ইউন জিওনহান দক্ষিণ কোরিয়ার হাওয়াসাং -এ জন্মগ্রহণ করেন। তার একটি
ছোট বোন আছে। জিওনহান হায়ংনাম হাই স্কুলের ছাত্র ছিলেন। ২০১৪
সালে হানিয়াং ইউনিভার্সিটি থেকে তিনি প্রাকৃতিক বিজ্ঞান বিষয়ে স্নাতক সম্পন্ন
করেন। ২০২২ সালে তিনি আনিয়াং ইউনিভার্সিটিতে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জনের জন্য
ফলিত সঙ্গীত বিভাগে ভর্তি হন। তিনি এই বিভাগের অধীনে কে-পপ
নর বাহাদুর ভান্ডারী ১৯৪০ সালের ৫ অক্টোবর সোরেং, পশ্চিম সিকিমের
কাছে মালবাসায় গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি দার্জিলিং সরকারি কলেজ থেকে
বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং রাজনীতিতে প্রবেশের আগে কয়েক বছর
স্কুল শিক্ষক হিসেবে কাজ করেন। তার স্ত্রী দিল কুমারী ভান্ডারী
সিকিমের প্রাক্তন সংসদ সদস্য (লোকসভায়)। তার তিন মেয়ে ও ছেলে
মতিলাল রায় বর্ধমান জেলার ভাতশালা গ্রামে ১২৪৯ বঙ্গাব্দের ১২ মাঘ
(ইংরেজির ফেব্রুয়ারি ১৮৪৩) জন্মগ্রহণ করেন।  তাঁর বাবার নাম মনোহর
রায় এবং মাতা কাশীশ্বরী দেবী। গ্রামের স্কুলে পড়াশোনা শুরু করার
পরে তিনি নবদ্বীপে এসে নবদ্বীপ মিশনারি স্কুল থেকে প্রাথমিক শিক্ষাগ্রহণ
করেন। পরে তিনি বারাসত উচ্চ বিদ্যালয়ে ও কলকাতার ওরিয়েন্টাল স্কুলে
১৬৬২ সালে রবার্ট বয়েল ধ্রুব তাপমাত্রায় একটি নির্দিষ্ট পরিমাণ গ্যাসের
আয়তন এবং চাপের মধ্যে সম্পর্ক লক্ষ্য করেন। তিনি লক্ষ্য করেছেন
যে একটি গ্যাসের নির্দিষ্ট ভরের আয়তন একটি ধ্রুবক তাপমাত্রায় তার
চাপের  ব্যাস্তানুপাতিক। ১৬৬২ সালে প্রকাশিত বয়েলের সূত্র বলে যে,
ধ্রুব তাপমাত্রায়, একটি বদ্ধ ব্যবস্থায় একটি আদর্শ গ্যাসের প্রদত্ত ভরের
চাপ এবং আয়তনের গুণফল সর্বদা স্থির থাকে। এটি একটি চাপ
গেজ এবং একটি পরিবর্তনশীল আয়তন ধারক ব্যবহার করে পরীক্ষামূলকভাবে যাচাই
করা যেতে পারে। এটি গ্যাসের গতিগত তত্ত্ব থেকেও ব্যাখা করা
যেতে পারে: যদি একটি ধারকের ভিতরে নির্দিষ্ট সংখ্যক অণু থাকে
যা আয়তনে হ্রাস পায়, তাহলে প্রতি একক সময়ে আরও বেশি
অণু ধারকটির পাশের একটি নির্দিষ্ট অঞ্চলে আঘাত করার ফলে 
কোচবিহারের প্রথম রেলপথ ছিল যখন কোচবিহার রাজ্য রেলপথ ১৯০১ সালে
গিলেদাহা-জৈন্তি পর্যন্ত ন্যারোগেজ গেজ লাইনের নির্মাণ করা হয়েছিল। পরবর্তীতে মিটার
গেজ আলিপুরদুয়ার-বামনহাট-গোলকগঞ্জ রেলপথটি নির্মিত হয়ে ছিল। যখন আসাম সংযোগ প্রকল্পটি
উত্তরবঙ্গের মাধ্যমে নির্মাণ করা হয়, তখন রেলওয়ে স্টেশনটি আরও নতুন
কিশোরগঞ্জ-৪ আসনটি কিশোরগঞ্জ জেলার ইটনা উপজেলা, মিঠামইন উপজেলা ও অষ্টগ্রাম
২০১৮ সালের ২রা জুন, তিনি রাশিয়ায় অনুষ্ঠিত ২০১৮ ফিফা বিশ্বকাপের
ফ্লাক্স শব্দটি লাতিন শব্দ ফ্লাক্সাস এবং ফ্লুইর   
থেকে এসেছে: এদের অর্থ যথাক্রমে 'প্রবাহিত' এবং 'প্রবাহিত হওয়া'। 
আইজ্যাক নিউটন ফ্লাক্সিয়ন নামটি  প্রথম ডিফারেন্সিয়াল ক্যালকুলাস এ ব্যবহার
রিকার্দো এলিসের নেফতালি রেইয়েস বাসোয়ালতো (১২ জুলাই ১৯০৪ - ২৩
সেপ্টেম্বর ১৯৭৩), যিনি তার ছদ্মনাম এবং পরবর্তীকালে আইনসিদ্ধ নাম পাবলো
নেরুদা নামে অধিক পরিচিত, একজন চিলীয় কবি-কূটনীতিক ও রাজনীতিবিদ ছিলনে।
তিনি ১৯৭১ সালে সাহিত্যে নোবেল পুরস্কার অর্জন করেন। নেরুদা মাত্র
তেরো বছর বয়েসে কবি হিসেবে পরিচিতি লাভ করেন এবং বিভিন্ন
ধরনের কবিতা লিখতে শুরু করেন, তন্মধ্যে ছিল পরাবাস্তববাদী কবিতা, ঐতিহাসিক
মহাকাব্য, প্রকাশ্য রাজনৈতিক ইশতেহার, গদ্য আত্মজীবনী এবং ভালোবাসার কবিতা, তন্মধ্যে
একটি হল ১৯২৪ সালে প্রকাশিত বিশটি কবিতা ভালোবাসার একটি গান
থটাল ১৯৩৮ সালের ৪ঠা এপ্রিল ভারতের দার্জিলিংয়ে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর
বাবা ও মা হলেন যথাক্রমে মনু সিং থটাল এবং চন্দ্র
মায়া থটাল। তিনি প্রাথমিকভাবে শিব প্রসাদ সিং এবং ভানু ঘোষের
পরামর্শে সঙ্গীত শিখেছিলেন। তিনি দার্জিলিংয়ের সেন্ট তেরেসা স্কুলে তাঁর বিদ্যালয়
শিক্ষা শেষ করেন এবং এরপর তিনি সঙ্গীতে তাঁর স্নাতক ডিগ্রি
সম্পন্ন করেন। পরে তিনি রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে সঙ্গীত শেখার জন্য
কলকাতায় চলে আসেন। দার্জিলিং-এ ফিরে আসার পর, সঙ্গীত শিক্ষার জন্য
তিনি দার্জিলিংয়ের একটি সঙ্গীত, শিল্পকলা ও নাট্য প্রতিষ্ঠান, হিমালয় কলা
মন্দিরে যোগ দেন এবং সেই সঙ্গে আম্বার গুরুংয়ের কাছেও সঙ্গীত
শিখেছিলেন। কিংবদন্তি নেপালি গায়িকা অরুণা লামা ছিলেন তাঁর সবচেয়ে ভালো
বন্ধু। তিনি গোপাল ইয়নজন এবং কর্মা ইয়নজনকে তাঁর প্রিয় সঙ্গীতশিল্পী
এর সদর দপ্তর নেপিডোতে অবস্থিত এবং ইয়াঙ্গুন ও মান্দালয়ে এর
শাখা রয়েছে।  এর গভর্নর কিয়াও কিয়াও মং এবং তিন
জন সহকারী গভর্নর  সেট অং, খিন সাউ ওঁওঁ এবং
সোঁ মিন। ২০১৩ সালে মিয়ানমার সংসদে মিয়ানমার কেন্দ্রীয় ব্যাংক আইন
রণবীরের বোন তার পুত্র পেয়ে তার সম্পদ জব্দ করেছে, তরুণ
টুকিকে বিবাহ করেছে। যাইহোক, তরুন যখন রুপার প্রেমে পড়ে যায়
লিম ২০১১ সালের মালয়েশিয়ান দাবা চ্যাম্পিয়নশিপ জিতেছিলেন, যার জন্য তিনি
অলিম্পিয়াড দলে খেলার সুযোগ পান। ৪০তম দাবা অলিম্পিয়াডে তিনি মালয়েশিয়ার
আত্মসংবৃতির প্রকাশ বিভিন্ন অঞ্চলে বিভিন্ন হারে ঘটে। আধুনিক গবেষণা মতে,
প্রতি হাজারে ১-২ জন অটিজম এবং এক হাজারে ৬ জন
এএসডি রোগে আক্রান্ত হতে পারে। বিশেষ করে ১৯৮০ সালের পর
থেকে আক্রান্ত হয়েছে জানা গেছে এমন রোগীর সংখ্যা বেড়ে গেছে।
তবে এর পিছনে উন্নত রোগ নির্ণয় পদ্ধতি এবং সচেতনতা বৃদ্ধিই
মূল কারণ বলে বিবেচিত হয়। সারা পৃথিবীতে কত মানুষ অ্যাসপারগারে
ভুগছেন তার সমন্বিত পরিসংখ্যান নেই। মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের সেন্টার ফর ডিজিজ
কন্ট্রোলের ২০১৪ সালের প্রাক্কলন অনুযায়ী প্রতি ৬৮জন নবজাতকের মধ্যে ১জন
অ্যাসপারগার বিকলনে আক্রান্ত। এ প্রাক্কলন অনুযায়ী মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে ৩৫ লক্ষ
এর হোল্ডিংয়ে অন্তর্ভুক্ত আছে ফক্স এন্টারটেইনমেন্ট গ্রুপ - যারা টুয়েন্টিথ
সেঞ্চুরি ফক্স ফিল্ম স্টুডিও এবং ফক্স টেলিভিশন নেটওয়ার্ক সহ অন্যান্য
আরও বেশ কিছু সম্পদের মালিক। যেমন এশিয়ার পে-চ্যানেল অপারেটর স্টার
২০০৯ সালের মহারাষ্ট্র বিধানসভা নির্বাচনের আগের সপ্তাহগুলিতে, RPI নেতা রামদাস
আঠাওয়ালে রিপাবলিকান পার্টি অফ ইন্ডিয়া (ইউনাইটেড), রাষ্ট্রীয় সমাজ পক্ষ, ভারতের
কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী), কৃষক ও শ্রমিকদের সমন্বয়ে RIDALOS (RLDF) গঠনের
ঘোষণা দেন। দল, জনতা দল (ধর্মনিরপেক্ষ), সমাজবাদী পার্টি, স্বাভিমানী পক্ষ,
ছাত্রভারতী এবং অন্যান্য। রিডালোস কংগ্রেস - এনসিপি এবং বিজেপি -
শিবসেনা জোটের বিরুদ্ধে সমস্ত ২৮৮ টি বিধানসভা আসনে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করেছিলেন।
তিনি ঘোষণা করেছিলেন যে রিডালোস ধর্মনিরপেক্ষ হবে এবং জনসংখ্যার দরিদ্র
ও পিছিয়ে পড়া অংশগুলির জন্য চ্যাম্পিয়ন হবে। RIDALOS-এর মূল ফোকাস
ছিল তফসিলি জাতি, দলিত, আদিবাসী, মুসলমান এবং কৃষকদের উন্নয়নের দিকে।
আথাভালে জোর দিয়েছিলেন যে তিনি পরে কংগ্রেস বা এনসিপিকে সমর্থন
করবেন না যদিও তাদের সাথে মিত্রতার ইতিহাস রয়েছে। আথাভালে প্রকাশ
আম্বেদকরকে রিডালোস (তৃতীয় ফ্রন্ট) এ যোগদানের জন্য অনুরোধ করেছিলেন কিন্তু,
প্রকাশ আম্বেদকর তৃতীয় ফ্রন্টে (রিডালোস) যোগ দেননি, বরং তিনি ভারপা
বহুজন মহাসংঘ, অল ইন্ডিয়া ইউনাইটেড ডেমোক্রেটিক ফ্রন্ট, পিস পার্টি অফ
ইন্ডিয়া, এবং ভারতের সমন্বয়ে গঠিত চতুর্থ ফ্রন্ট গঠন করেছিলেন। আরও
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৫°৩৪′ উত্তর ৯১°৩৮′ পূর্ব
/ ২৫.৫৭° উত্তর ৯১.৬৩° পূর্ব / 25.57; 91.63। সমুদ্র সমতল
ঘনাইমের জন্ম সাখনিনে। শিক্ষায় কাজ করার আগে তিনি হাইফা বিশ্ববিদ্যালয়ে
মধ্যপ্রাচ্যের ইতিহাস অধ্যয়ন করেন, বিএ ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৯৯ থেকে
২০০১ সালের মধ্যে তিনি সাখনিনের সাংস্কৃতিক কেন্দ্রের মহাপরিচালক হিসেবে দায়িত্ব
সাততলা আধুনিক ভবনের মসজিদটি এমনভাবে নকশা করা হয়েছে যাতে পুরো
ভবনটি একশিলা স্তম্ভের মত মনে হয়। এটি তৈরিতে সাদা ঢালাই
কংক্রিট ব্যবহার করা হয়েছে। ভবনের চারপাশে চলমান একটি পর্দাকার অবয়বের
মাধ্যমে এর অভ্যন্তরে আলো এবং বায়ুচলাচলের ব্যবস্থা করা হয়েছে। কুফিক
লিপিতে “লা-ইলাহা-ইল্লালাহ”র মত করে ভবনটির অবয়ব সাজানো হয়েছে এবং এটি
দেখতে এর একটি প্রতিরুপ মনে হয়। প্রাথমিকভাবে মসজিদটিতে ২৫০০ প্রার্থনাকারীর
প্রার্থনা করার ব্যবস্থা করার কথা ভাবা হয়কিন্তু সে সময় একম
একটি বড় আয়তনের ভবন নির্মাণে ভূমি কম হওয়ায় পরে নকশাকারী
মসজিদটিকে স্তম্ভের মত করে নির্মাণের পরিকল্পনা করেন। সামনের সিঁড়ি দিয়ে
প্রধান প্রার্থনা কক্ষে প্রবেশ করা যায়। এছাড়া উপরের তলাগুলোতে উঠার
প্রাচীন গ্রিক ভাষায়, অক্ষরের নাম লেখা হয়েছিল এবং উচ্চারণ করা
বর্তমানে সবচেয়ে ব্যবহৃত প্রক্ষেপক হলো ভিডিও প্রক্ষেপক। ভিডিও প্রক্ষেপক হলো
পূর্বের প্রক্ষেপক (যেমন:স্লাইড প্রক্ষেপক এবং ওভারহেড প্রক্ষেপক) এর ডিজিটাল সংস্করণ।
পূর্বের এই ধরনের প্রক্ষেপকগুলো মূলত ১৯৯০ এবং ২০০০ এর দিকে
ডিজিটাল প্রক্ষেপক দ্বারা প্রতিস্থাপিত হয়েছে, কিন্তু পুরাতন অ্যানালগ প্রক্ষেপকগুলো আজও
বিভিন্ন জায়গায় ব্যবহৃত হয়। সবচেয়ে নতুন ধরনের প্রক্ষেপক হলো হাতে
বহনযোগ্য প্রক্ষেপক যা লেজার ও এলইডি-র সাহায্যে চিত্র প্রক্ষেপ করে।
এগুলোর দ্বারা প্রক্ষিপ্ত চিত্র পারিপার্শ্বিক আলোর পরিমাণ বেশি হলে দেখতে
এবং তারা বলেঃ তোমরা নিজেদের উপাস্যদের ত্যাগ করো না; এবং
ওয়াদ্দকে ত্যাগ করো না, সুওয়া'কেও না, ইয়াগুস, ইয়াকুক এবং নাসরকেও
রাজর্ষিকে রাজা হিসাবে বর্ণনা করা যেতে পারে যিনি ভক্তির পথ
অবলম্বন করেছিলেন, যার ফলে তিনি রাজকীয় ঋষি হয়েছিলেন। রাজর্ষিকে ঋষি
হওয়ার জন্য রাজত্ব ত্যাগ করতে হয় না, যেমন বিশ্বামিত্রের (যিনি
পরে রাজর্ষি হন), কিন্তু তার রাজত্বকালে আত্ম-উপলব্ধির মাধ্যমে ঋষির মর্যাদা
অর্জন করতে পারে। রাজর্ষিগণ এখনও তাদের ক্ষত্রিয় শ্রেণীর দায়িত্ব পালন
করে, এবং তাদের আধ্যাত্মিক জ্ঞানের স্তরে বেশিরভাগ ঋষি, মহর্ষি ও
ব্রহ্মর্ষিদের বংশধরদের মতই থাকে। রাজর্ষির আরেকটি উদাহরণ হলেন রাজা জনক,
যিনি তপস্বী ঋষি অষ্টাবক্রের কাছ থেকে আত্মজ্ঞান লাভ করেছিলেন বলে
সোদপুর সমুদ্র সমতল থেকে ১৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই শহরটি
২২.৭০ ডিগ্রি উত্তর ও ৮৮.৪৩ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থান করছে।এটি হুগলি
নদীর  পূর্ব তীর থেকে ২ থেকে ৩ কিলোমিটারের মধ্যে
শাহ নূরী মুঘল বাংলার রাজধানী ঢাকার বাবুপুরা গ্রামের এক বাঙালি
মুসলিম পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। বিংশ শতাব্দীর বাংলাদেশী ইতিহাসবিদ সৈয়দ মুহাম্মদ
তাইফুর পরিবারটিকে "ঢাকার অনেক পুরানো এবং বিদ্বান নাগরিক" বলে বর্ণনা
করেছেন। তাদের পূর্বপুরুষ শাহ বাহাউদ্দিন বাগদাদ থেকে এসেছিলেন। শাহ নূরীর
পিতা শায়খ আবদুল্লাহ মুজাদ্দিদী এবং দাদা মাওলানা শায়খ গোলাম মুহাম্মাদ
মুজাদ্দিদী উভয়েই বাবুপুরার খানকাহের সালিক ছিলেন এবং বাবুপুরা মাদ্রাসায় ইসলামিক
বিজ্ঞান পড়াতেন। যেহেতু তার পিতামহ পাঞ্জাবী পন্ডিত আহমদ সিরহিন্দির একজন
মুরিদ ছিলেন, তাই তারা নকশবন্দী সুফি অনুশাসনের মুজাদ্দিদিয়াহ অধীনস্থ ছিলেন।
তার পিতা ছাড়া, তার দাদার প্রখ্যাত শিষ্যদের মধ্যে ছিলেন শায়খ
আবদুল্লাহ জাহাঙ্গীরনগরী এবং শায়খ লুৎফুল্লাহ মেহেরপুরী যারা লালবাগ মৃধা মাদ্রাসায়
শিক্ষক ছিলেন। তার বোন মরিয়ম সালেহা ১৭০৬ সালে বাবুপাড়ার ঐতিহাসিক
হরিচরণ বন্দ্যোপাধ্যায়ের জন্ম   বৃটিশ ভারতের বর্তমানে পশ্চিমবঙ্গের উত্তর
চব্বিশ পরগনা জেলার রামনারায়ণপুরে ১৮৬৭ খ্রিস্টাব্দের ২৩ শে জুন। পিতার
নাম নিবারণচন্দ্র বন্দ্যোপাধ্যায়। মায়ের নাম জগৎতারিণী দেবী। পৈতৃক বাড়ি যশাইকাটি
গ্রামে। এই গ্রামেই তার বিদ্যারম্ভ। এখানকার বিভিন্ন স্কুলের পাঠ শেষে
ভর্তি হন কলকাতার  মেট্রোপলিটন কলেজে বর্তমানেবিদ্যাসাগর কলেজে। কিন্তু বি.এ.তৃতীয়
বর্ষে স্টুডেন্ট ফান্ডের টাকা বন্ধ হওয়ায় আর পড়াশোনা করতে পারেন
মেন্দেলিয়েভের জন্ম রাশিয়ার সাইবেরিয়ার তবলস্কের ভার্খিনি আরেমজিয়েনি গ্রামে। তার বাবা
ইভান পাভলোভিচ মেন্দেলিয়েভ এবং মা মারিয়া দিমিত্রিয়েভনা মেন্দেলিয়েভা। মেন্দেলিয়েভের দাদা
পাভেল ম্যাক্সিমোভিচ রুশ অর্থোডক্স মণ্ডলীর একজন ধর্মযাজক ছিলেন। ইভানোভিচ তার
ভাল নামটি পান ধর্মতাত্ত্বিক শিক্ষা গ্রহণের সময়। তিনি একজন অর্থোডক্স
খ্রিস্টান ছিলেন, যা তার পছন্দ ছিল না। পরবর্তীতে তিনি ধর্মত্যাগ
ক্রাইস্টচার্চের বিশিষ্ট ব্যবসায়ী ও সংসদ সদস্য ড্যানিয়েল রিসের সন্তান ছিলেন
তিনি। ১৮৭৯ সালে ক্রাইস্টচার্চে জন্মগ্রহণকারী ড্যান রিস তার শিক্ষা জীবন
প্রতিষ্ঠার পর থেকে লেবার পার্টির মধ্যে একটি লেবার বাম অস্তিত্ব
রয়েছে। ঐতিহাসিকভাবে, লেবার বাম ছিল পার্টির দুটি প্রধান উপদলের একটি,
লেবার ডানের প্রতিদ্বন্দ্বী। ১৯৮০ সালে লেবার বামরা ক্ষমতার শীর্ষে উঠেছিল
যখন বামপন্থী লেবার এমপি মাইকেল ফুট পার্টির নেতা হয়েছিলেন, প্রথমবারের
মতো লেবার বাম থেকে লেবার-এর একজন নেতাকে চিহ্নিত করেছিল। ১৯৮১
সালের লেবার পার্টির উপ-নেতৃত্ব নির্বাচনের পর, এই ঐতিহ্যবাহী লেবার বাম
দল বিলুপ্ত হয়ে দুটি নতুন উপদল, নরম বাম এবং আধুনিক
লেবার বামে বিভক্ত হয়ে যায়। আধুনিক লেবার বাম দলটির বামপন্থীতে
রয়ে গেলেও, নরম বাম দলটির ডানপন্থী দিকে চলে গেছে, এখন
লেবার বাম এবং লেবার ডানের মধ্যে স্থান দখল করে আছে।
পা নরম বাম একটি অংশ হয়ে ওঠে. ১৯৮৩ সালে, তিনি
নরম বামপন্থী নীল কিনক দ্বারা দলের নেতা হিসাবে স্থলাভিষিক্ত হন,
যিনি পার্টির মধ্যে লেবারদের প্রভাব ও ক্ষমতা হ্রাস করে শ্রমকে
পাণ্ডে ভারতের উত্তরাঞ্চলের উত্তরাখণ্ড রাজ্যে বাস করেন। তার বাবা দীনেশ
পাণ্ডেও একজন জলবায়ু কর্মী যিনি ১৬ বছর ধরে উত্তরাখণ্ডে এই
লিঙ্কোনশায়ারের আনুষ্ঠানিক কাউন্টি লিঙ্কোনশায়ারের নন-মেট্রোপলিটান কাউন্টি নিয়ে গঠিত, যা পূর্ব
মিডল্যান্ডস অঞ্চলে এবং উত্তর লিঙ্কনশায়ার এবং উত্তর পূর্ব লিঙ্কনশায়ারের একক
কর্তৃপক্ষ দ্বারা আচ্ছাদিত এলাকাগুলি। যা ইয়র্কশায়ার এবং হাম্বার অঞ্চলে রয়েছে।
কাউন্টিটি ইংরেজি আনুষ্ঠানিক কাউন্টির মধ্যে দ্বিতীয় বৃহত্তম এবং প্রধানত কৃষিপ্রধান।
উত্তর লিঙ্কোনশায়ার এবং উত্তর পূর্ব লিঙ্কোনশায়ারের একক কর্তৃপক্ষ অন্তর্ভুক্ত না
১৯৬৬ সালের ২২ জুলাই, গিন্সবার্গ যুক্তরাষ্ট্রের পশ্চিম উপকূল থেকে শিকাগোতে
যাওয়ার সময় একটি ট্রেনে চড়েছিলেন, তখন আয়রন হর্স -এর প্রথম
অংশটি রচিত হয়েছিল। গিন্সবার্গ প্রথমে কবিতাটি নিজ কন্ঠে টেপ রেকর্ডারে
ধারণ ও পরে প্রতিলিপি করেছিলেন। কবিতার দ্বিতীয় অংশটি উত্তর আমেরিকার
১৯৮০ সাল থেকে ভারতীয় নেহেরু-গান্ধী রাজনৈতিক রাজবংশের ক্ষমতার আসন হওয়ার
কারণে এটি বেশি পরিচিত। প্রাক্তন প্রধানমন্ত্রী জওহরলাল নেহ্‌রু, তাঁর দুই
নাতি সঞ্জয় এবং রাজীব গান্ধী (ইন্দিরা গান্ধীর দুই ছেলে), রাজীব
গান্ধীর বিধবা পত্নী সোনিয়া গান্ধী এবং পুত্র রাহুল গান্ধী, কোন
না কোন সময়ে, এর নির্বাচনী অঞ্চলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তবে, ২০১৯
সালে, লোকসভা নির্বাচনে, রাহুল গান্ধী প্রাক্তন দূরদর্শন অভিনেত্রী স্মৃতি ইরানির
নাটোর রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশের রাজশাহী বিভাগের নাটোর জেলার একটি রেলস্টেশন।
এটি নাটোর পৌর এলাকার ৮ নং ওয়ার্ডে দক্ষিণ বড়গাছা নামক
এলাকায় অবস্থিত। এর উত্তরে (সামনে) সান্তাহার জংশন এবং দক্ষিণে (পিছনে)
আব্দুলপুর জংশন অবস্থিত।নাটোর রেলওয়ে স্টেশন একটি (B) ক্লাস ক্যাটাগরির রেলওয়ে
স্টেশন।  এই রেলস্টেশনটি নাটোর জেলার প্রধান রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশনে
প্রতিদিন ১৬টি ট্রেন (১৪টি আন্তঃনগর এবং ২টি মেইল) ট্রেন মোট
৩২ বার যাত্রাবিরতি দেয়। নাটোর রেলওয়ে স্টেশন বাংলাদেশ রেলওয়ে পশ্চিমাঞ্চলের
পাইরেট বে ফাইল শেয়ারিং, কপিরাইট, এবং নাগরিক স্বাধীনতার আইনি দিকগুলি
নিয়ে নানা বিতর্ক এবং আলোচনার জন্ম দিয়েছে এবং প্রতিষ্ঠিত স্বত্ত
সম্পত্তি আইন ও কপিরাইট বিরোধী আন্দোলনের একটি কেন্দ্রীয় ব্যক্তিত্বের বিরুদ্ধে
রাজনৈতিক উদ্যোগের মঞ্চ হয়ে উঠেছে।  ওয়েবসাইটটি বেশ কয়েকটি 
ডোমেন হারায় এবং তাদের কার্যক্রম চালিয়ে যাওয়ার জন্য একাধিক নতুন
গুল বেগম ছিলেন অমৃতসরের একজন পাঞ্জাবি মুসলমান পরিবারের নর্তকী। ১৮৩১
সালের অক্টোবরে রূপনগরে ব্রিটিশ গভর্নর জেনারেল লর্ড উইলিয়াম বেন্টিংকের সাথে
সাক্ষাতের সময় গুল বেগম মহারাজার ইংরেজ অতিথিদের সামনে নেচেছিলেন। তাঁর
নাচ দেখে রঞ্জিত সিং তাঁর প্রতি বিমোহিত হয়ে পড়েন, এবং
অবশেষে তাঁকে বিবাহিত স্ত্রী হিসাবে নিয়ে আসেন। এমন এক মহিলাকে
তিনি বিবাহ করেছিলেন, যাঁর মর্যাদা তাঁর নিজের সাথে মেলেনি। এই
ফজলুর রহমানের সর্বমোট ১১ ভাই-বোন ছিল, যার মধ্যে ফজলুর রহমান
ছিলেন দ্বিতীয়। বাবা হঠাৎ অসুস্থ হয়ে যাওয়ায় ১৯৫৮ সালে ১১
বছর বয়সে মাত্র ৪২ টাকা পুঁজিতে একটি পানের দোকানের মাধ্যমে
কর্মজীবন শুরু করেন ফজলুর রহমান। ১৯৭২ সালে ঢাকার গেন্ডারিয়ায় একটি
৯ জোড়া ঘানি সরিষার তেলের মিল প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে সিটি গ্রুপ
নামের একটি ব্যবসা প্রতিষ্ঠান শুরু করেন ফজলুর রহমান। ১৯৮৫ সালে
সিটি গ্রুপ একটি রি-রোলিং মিল চালু করে। ১৯৮৮ সালে বন্যার
কারণে এ প্রতিষ্ঠানের উল্লেখযোগ্য ক্ষতি হয়। এ ক্ষয়ক্ষতি কাটিয়ে উঠে
১৯৯২ সালে সিটি গ্রুপ চালু করে সয়াবিন তেল পরিশোধ কারখানা।
আলোকবিজ্ঞান সাধারণত দৃশ্যমান, অবলোহিত, এবং অতিবেগুনী আলোর আচরণ বর্ণনা করে;
যেহেতু আলো একটি তড়িৎ-চুম্বকীয় তরঙ্গ, অনুরূপ ঘটনা রঞ্জন রশ্মি, মাইক্রোওয়েভ,
বেতার তরঙ্গ, এবং তড়িৎ-চুম্বকীয় বিকিরণের অন্যান্য রূপেও ঘটে। সুতরাং, আলোকবিজ্ঞানকে
তড়িৎ-চুম্বকীয় তত্ত্বের একটি শাখা ক্ষেত্র হিসেবে গণ্য করা যায়। কিছু
আলোক সম্বন্ধীয় প্রত্যক্ষ ঘটনা কোয়ান্টাম প্রকৃতির উপর নির্ভরশীল যা কোয়ান্টাম
বলবিজ্ঞানের সঙ্গেও আলোকবিজ্ঞানকে যুক্ত করে। প্রকৃতপক্ষে আলোক সম্বন্ধীয় ঘটনার একটি
বিশাল সংখ্যা আলোর তড়িৎ-চুম্বকীয় ধর্ম ব্যবহার করে ম্যাক্সওয়েলের সমীকরণের দ্বারা
এই নিবন্ধটির ব্যাপ্তি উত্তর গোলার্ধের ভারত মহাসাগর, আফ্রিকার অন্তরীপের পূর্ব
এবং মালয় উপদ্বীপের পশ্চিমের মধ্যে সীমাবদ্ধ। ভারত মহাসাগরের উত্তর ভাগে
দুটি প্রধান সমুদ্র রয়েছে – ভারত উপমহাদেশের পশ্চিমে আরব সাগর,
যেটি ভারত আবহাওয়া অধিদফতর (আইএমডি) দ্বারা সংক্ষিপ্তভাবে এআরবি; এবং 
পূর্বে বঙ্গোপসাগর , যা আইএমডি দ্বারা সংক্ষিপ্তভাবে বিওবি নামে অভিহিত।
এই অববাহিকায় সরকারী আঞ্চলিক বিশেষায়িত আবহাওয়া কেন্দ্রটি হল ভারতীয় আবহাওয়া
দপ্তর (আইএমডি), যেখানে জয়েন্ট টাইফুন ওয়ার্নিং সেন্টারটি আনুষ্ঠানিক পরামর্শগুলি প্রকাশ
করে। প্রতিটি মরসুমে এই অববাহিকায় গড়ে চার থেকে ছয়টি ঘূর্ণিঝড়
এই তুলনাটি উইন্ডোজের তিনটি পরিবারের অপারেটিং সিস্টেমের সাথে সংশ্লিষ্ট, যদিও
এটি মূলত এনটি পরিবার কেন্দ্রিক। এদের প্রত্যেকেরই নিজস্ব কোডবেইজ ও
গোন্সালেস ২০২৪ সালে মেক্সিকোর হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; মেক্সিকোর
অতীতে একে অটোমোটিভ, অটোমোবাইল বা ফিস টর্পেডো বলা হতো। এটি
"ফিস" বা মাছ নামেও কথিত ছিল। "টর্পেডো" নামটি মুলত বিভিন্ন
ধরনের যন্ত্রের জন্য প্রযোজ্য ছিল। যার অধিকাংশই বর্তমানে "মাইন" নামে
পরিচিত। ১৯০০ সালের কাছাকাছি থেকে টর্পেডো নামটি শুধুমাত্র জলের নিচের
জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট ১৯৫২ সালে সম্মিলিত জনস্বাস্থ্য ল্যাবরেটরি হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়
এবং ১৯৫৩ সালে জনস্বাস্থ্য ইনস্টিটিউট নামকরণ করা হয়। ইনস্টিটিউটের নীচে
প্রায় এক হাজার গবেষক এবং শিক্ষাবিদ রয়েছে। এটি স্নাতকোত্তর ডিগ্রি
প্রদান করে এবং  মহাখালীর ৪৭.৮ একর জমিতে অবস্থিত। এটিতে
একটি ভাইরোলজি ইউনিট, ব্যাকটিরিওলজি ইউনিট, এপিডেমিওলজি ইউনিট, ল্যাবরেটরি ডায়াগনোসিস, ইনট্রাভেনাস
ফ্লুয়েড প্রোডাকশন ইউনিট, অবিচ্ছিন্ন অ্যাম্বুলেটরি পেরিটোনিয়াল ডায়ালাইসিস (সিএপিডি) ফ্লুইড ইউনিট,
ব্লাড ব্যাগ প্রোডাকশন ইউনিট, পাস্তুর কাম ভ্যাকসিন ইনস্টিটিউট (পিসিভিআই) ইউনিট,
অ্যান্টি সেরা প্রোডাকশন ইউনিট, ডায়াগনস্টিক রয়েছে রিএজেন্ট প্রডাকশন ইউনিট, কোয়ালিটি
কন্ট্রোল ল্যাবরেটরি, টিটেনাস এবং ডিপথেরিয়া টক্সয়েড এবং ডিপিটি প্রোডাকশন ইউনিট,
ওরাল রিহাইড্রেশন (ওআরএস) লবণ উৎপাদন, খাদ্য সুরক্ষা ইউনিট, জনস্বাস্থ্য পরীক্ষাগার,
পি ভি ভি লক্ষ্মী গোপীচাঁদ ব্যাডমিন্টন একাডেমি গঠনের সময় গোপীচাঁদকে
সমর্থন করেছিলেন এবং আর্থিক সমর্থন অর্জনের প্রয়াসেও অবদান রেখেছিলেন।। অন্যান্য
অনুদান সত্ত্বেও, গোপীচাঁদ কেবলমাত্র ১.৭৫ মিলিয়ন ডলার সংগ্রহ করতে পেরেছিলেন।
এরপরেই তারা সিদ্ধান্ত নিয়েছিলেন যে তাদের পারিবারিক বাড়ি বন্ধক রেখে
অবশিষ্ট অর্থ সংগ্রহ করবেন। ২০০৮ সালে, শেষ পর্যন্ত $২।৫ মিলিয়ন
ডলার ব্যয়ে একাডেমিটি সম্পন্ন হয়েছিল। নির্মাণের পরপরই ভারত সরকার কমনওয়েলথ
জামালি কুতুব জামাল-উদ-দ্বীন হানসভির আভিজাত্য, ধর্মীয় পরিবার, বাব ফরিদউদ্দিন গঞ্জশাকার
ইন্টারন্যাশনাল ইউনিয়ন ফর কনজারভেশন অব নেচার (আইইউসিএন) অনুযায়ী, সিংহরাজ দেশের
প্রাথমিক গ্রীষ্মকালীন রেইন ফরেস্টের মধ্যে শেষ টেকসই বন। এই বনের,
৬০%-এর বেশি বৃক্ষ সম্পূর্ণ স্থানীয় এবং বেশিরভাগই দুর্লভ বলে বিবেচনা
কামোঁইশ অভিজাত কিন্তু অস্বচ্ছল এক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর বাবা
ছিলেন জাহাজার কাপ্তান, যিনি জাহাজে করে ভারতে গিয়েছিলেন এবং গোয়াতে
জাহাজডুবির শিকার হয়েছিলেন। কামোইঁশের শৈশব, কৈশোর ও শিক্ষাজীবন নিয়ে নির্ভরযোগ্য
তথ্য বিরল। তিনি সম্ভবত কুইঁব্রা বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষালাভ করেন। তিনি লাতিন
ভাষা ও ধ্রুপদী সাহিত্য (ভার্জিল, হোরেস ও ওভিদের রচনা) নিয়ে
ব্যাপক পড়াশোনা করেন ও ১৫৪২ সালে স্নাতক হন। এরপর পর্তুগালের
রাজদরবারের কবি হিসেবে স্থান পান ও সেখানে ইতালীয় সাহিত্য নিয়ে
পড়াশোনা করেন। ধারণা করা হয় তিনি রাজপ্রাসাদের গৃহাধ্যক্ষের কন্যা কাতারিনা
দি আতাইদি-র (যিনি পরবর্তীতে ভাস্কো দা গামা-র স্ত্রী হয়েছিলেন) সাথে
প্রণয় করতে গিয়ে রাজদরবারের রোষে পড়েন এবং তাকে সেখান থেকে
বহিস্কার করা হয়। নির্বাসনের অংশ হিসেবে উত্তর আফ্রিকাতে সেউতা নগরীতে
(বর্তমান মরক্কোতে স্পেনের ছিটমহল) পর্তুগিজ সেনাদের পক্ষে আরব মুসলমান মুর
জাতির বিরুদ্ধে যুদ্ধ করতে গিয়ে একটি চোখ হারান। পর্তুগালে ফেরত
এসে ১৫৫০ সালে এক উৎসবে রাজপ্রাসাদের এক কর্মচারীকে তরবারির আঘাতে
আহত করার কারণে কারারুদ্ধ হন। এরপর তাঁকে শাস্তি লাঘব করে
সাধারণ সৈন্য হিসেবে তিন বছরের জন্য ভারতের গোয়াতে প্রেরণ করা
হয়। ৭ মাসের সমুদ্রযাত্রা শেষে ১৫৫৩ সালের নভেম্বর মাসে তিনি
২৮ বছর বয়সে গোয়াতে পৌঁছান। এরপর গোয়া থেকে তিনি বহুসংখ্যক
পর্তুগিজ নৌসেনা অভিযানের অংশ হিসেবে মালাবার উপকূল, লোহিত সাগর, পারস্য
উপসাগর, মালাক্কা প্রণালী ও মালুকু দ্বীপপুঞ্জ (ইন্দোনেশিয়া) ভ্রমণ করেন। ১৫৫৬
সালে তাঁকে চীনের মূল ভূখণ্ডে অবস্থিত মাকাওতে চাকুরি দেওয়া হয়।
১৯৫৯ সালে মাকাও থেকে অর্থ আত্মসাতের দায়ে চাকুরিচ্যুত হয়ে জাহাজে
করে ফেরত আসার সময় ভিয়েতনামের মেকং ব-দ্বীপের কাছে জাহাজডুবির শিকার
হন। শেষ পর্যন্ত আবার গোয়াতে ফেরত আসলে সেখানে তাঁকে কারাগারে
প্রেরণ করা হয়; কারামুক্তির পরেও তিনি ১৫৬৭ সাল পর্যন্ত গোয়াতেই
ছিলেন। সে বছর তিনি গোয়া থেকে জাহাজে করে লিসবনের দিকে
যাত্রা করেন, কিন্তু অর্থাভাবে যাত্রার মাঝপথে আফ্রিকার মোজাম্বিকে (একটি পর্তুগিজ
উপনিবেশ) আটকা পড়ে যান। শেষ পর্যন্ত প্রায় ২ বছর মোজাম্বিকে
কাটানোর পরে ১৫৬৯ সালের সেপ্টেম্বরে লিসবনগামী জাহাজ ধরে ১৯৭০ সালের
এপ্রিলে মাতৃভূমি পর্তুগালে ফেরত আসেন। এই সুদীর্ঘ নির্বাসন জীবনে তিনি
পর্তুগিজ সেনাদের সাথে কাঁধ মিলিয়ে বহু যুদ্ধে অংশ নেন এবং
গোয়াতে অবস্থানকালে তাঁর জীবনের সেরা সাহিত্যকর্ম উজ লুজিয়াদাশ (Os Lusíadas,
"পর্তুগিজ জাতি") নামক মহাকাব্যটি রচনা করেন। ১৫৭০ সালে পর্তুগালে ফেরত
আসার পরে ১৫৭২ সালে লিসবন থেকে প্রকাশিত দশটি খণ্ডবিশিষ্ট (কান্তু
Canto) অষ্টপদী শৈলীতে লেখা এই মহাকাব্যে পর্তুগিজ সমুদ্র অভিযাত্রী ভাস্কো
দা গামা-র ভারতের যাওয়ার সমুদ্রপথ আবিষ্কারের বর্ণনার পাশাপাশি পর্তুগালের ইতিহাসের
গৌরবময় অধ্যায়গুলি, বিশেষত বহিরাগতদের বিরুদ্ধ খ্রিস্টানদের বিজয়ের ঘটনাগুলি চিত্রিত করা
হয়েছে। এতে কামোঁইশ গ্রিক ও লাতিন ধ্রুপদী অভিযাত্রা (ইলিয়াড ও
অডিসি), মধ্যযুগীয় খ্রিস্টান ধর্ম এবং পর্তুগালের স্থানীয় ও জাতীয় বিষয়াবলির
সফল সংশ্লেষণ ঘটান। উজ লুজিয়াদাশ-এর প্রভাব এতই সুদূরপ্রসারী যে পর্তুগিজ
ভাষাকে কখনও কখনও "কামোঁইশের ভাষা" নামে ডাকা হয়। পারনাজু দি
কামোঁইশ (Parnaso de Camões, "কামোঁইশের কবিতাসমগ্র") নামে একটি কাব্য সঙ্কলন
তাঁর জীবদ্দশাতেই মোজাম্বিকে থাকাকালীন অবস্থায় চুরি যায়। উজ লুজিয়াদাশ রচনার
স্বীকৃতিস্বরূপ রাজার কাছ থেকে তিনি স্বল্প পরিমাণ রাজকীয় বয়স্ক ভাতা
লাভ করেন। জীবদ্দশায় তেমন স্বীকৃতি না পেলেও মৃত্যুর পরে কামোইঁশের
ভাষা ও রচনাশৈলীর তারিফ করা শুরু হয়। মৃত্যুর পরে তাঁর
লেখা অনেকগুলি গীতিকবিতা রিমাশ (Rimas) নামের সঙ্কলন আকারে ১৫৯৫ সাল
থেকে একাধিক সংস্করণে প্রকাশিত হয়। কামোঁইশ অনেক নাটকও রচনা করেন,
যার মধ্যে ১৫৮৭ সালে রচিত আউতু দি ফিলুদেমু ( Auto
de Filodemo) নামক নৈতিকতাভিত্তিক এক অঙ্কের নাটক এবং ১৫৮৭ সালে
রচিত আঁফিত্রিওঁইশ (Anfitriões, "নিমন্ত্রাতাগণ") নামক দুইটি হাস্যরসাত্মক নাটক উল্লেখযোগ্য। ইউরোপীয়
পর্তুগিজ ও ব্রাজিলীয় পর্তুগিজ সাহিত্যে কামোঁইশের অবদান অতুলনীয়। তাঁকে পর্তুগালের
জাতীয় কবি হিসেবে গণ্য করা হয়। কামোঁইশের মৃত্যুদিবস ১০ই জুন
তারিখকে পর্তুগালের জাতীয় দিবস হিসেবে উদ্‌যাপন করা হয়। লিসবনের জেরোনিমুস
মেসোপটেমিয় সভ্যতার মধ্যে এই ব্যাবিলনের সভ্যতা অন্যতম ব্যাবিলনে। ইফ্রেটিস নদীর
তীরে গড়ে ওঠা ব্যাবিলন শহরটি ছিলো জাঁকজমকপূর্ণ। চারকোণা এ শহরটি
তখন প্রশস্ত প্রতিরক্ষা প্রাচীরে ঘেরা ছিল, যা উচ্চতা এবং প্রশস্তের
দিক থেকে ছিলো বিস্ময়কর। শহরের সামনে ছিল মজবুত ও উচু
প্রবেশ পথ। আবার শহরের মধ্যে একটি বড়ো স্তম্ভও তৈরি করা
হয়েছিল। যার নাম ছিলো ব্যাবিলন টাওয়ার। নামটির সঙ্গে সম্ভবত ব্যাবিলন
স্কটল্যান্ডে উপ-উপাচার্য এবং উপ-উপাচার্যের পরিবর্তে উপ-অধ্যক্ষ এবং সিনিয়র উপ-অধ্যক্ষের পদবি
ব্যবহার করা হয়। স্টার্লিং বিশ্ববিদ্যালয়ে একজন সিনিয়র উপ-অধ্যক্ষ এবং তিনজন
উপ-অধ্যক্ষ রয়েছেন। সময়ের যে কোনও সময়ে বিশ্ববিদ্যালয়ের প্রয়োজনের উপর ভিত্তি
করে এই সংখ্যাটি পৃথক হতে পারে, তবে এগুলি সাধারণত পাঠদান,
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের ওহাইও রাজ্য বিশ্ববিদ্যালয়ের শল্যবিদ রিচার্ড মিল্টন জলিনজার ও
ই এইচ এলিসন ১৯৫৫ সালের এপ্রিল মাসে সর্বপ্রথম এই রোগের
বর্ণনা দেন এবং পরবর্তীতে অ্যানালস অব সার্জারি নামক গবেষণা সাময়িকীতে
সহিদুল ইসলাম বিশ্বাস ১৯৪৮ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চুয়াডাঙ্গা সরকারি
কলেজ থেকে বিএসসি পাস করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি বিবাহিত ও
খুর্দা রোড–বিশাখাপত্তনম বিভাগটি পূর্ব উপকূলীয় সমভূমিগুলি পেরিয়েছে, প্রথমে ওড়িশার সমভূমিটির
দক্ষিণ অংশটি মহানদী ব-দ্বীপ থেকে চিলকা হ্রদ পেরিয়ে কিছুটা পরে
উত্তর সরকার  উপকূল শুরু হয়। উপকূলীয় সমভূমিগুলি পূর্ব ঘাট
এবং বঙ্গোপসাগরের মধ্যে অবস্থিত এবং কয়েকটি স্থানে পূর্বের ঘাটগুলি সমুদ্রের
কাছাকাছি আসে। এই অঞ্চলে সমুদ্রের মধ্যে প্রচুর নদী প্রবাহিত হয়
বাঙ্গুরা গ্যাসক্ষেত্রের অবস্থান চট্টগ্রাম বিভাগের কুমিল্লা জেলার মুরাদনগর উপজেলায়। এটি
শ্রীকাইল গ্যাসক্ষেত্র থেকে ৭ কিমি দূরে ও একই অভিন্ন ভূ-কাঠামোতে
অবস্থিত এবং এই দুটি ক্ষেত্র ১৪০ বর্গকিলোমিটার এলাকা জুড়ে বিস্তৃত।
বাংলাদেশ এবং বতসোয়ানা উভয়েই পারস্পরিক অর্থনৈতিক কর্মকাণ্ড সম্প্রসারণে আগ্রহ প্রকাশ
করেছে এবং সেই মর্মে প্রয়োজনীয় পদক্ষেপ গ্রহণে উদ্যোগী হয়েছে। বতসোয়ানা
বাংলাদেশে যৌথ বস্ত্রশিল্প স্থাপনে আগ্রহ প্রকাশ করেছে। ঔষধ শিল্পের উন্নয়নে
বাংলাদেশের সহযোগিতাও তারা কামনা করেছে। ২০০৯ সালে নিট পোশাকশিল্প মালিকদের
সংগঠন বাংলাদেশ নিটওয়ার ম্যানুফ্যাকচারার্স অ্যান্ড এক্সপোর্টার্স অ্যাসোসিয়েশন (বিকেএমইএ) এর সভাপতিসহ
উচ্চপদস্থ ব্যবসায়ীদের একটি দল ২০০৯ সালে বতসোয়ানায় সফর করে। এ
সফরের উদ্দেশ্য ছিল দ্বিপাক্ষিক বাণিজ্য ও বিনিয়োগ বাড়ানোর জন্য যথাযথ
পথের অনুসন্ধান। একই বছর, বাংলাদেশ এবং বতসোয়ানার মধ্যে ধারণক্ষমতা বৃদ্ধি,
অর্থনৈতিক ও ব্যবসায়িক তথ্য বিনিময়, রপ্তানি উন্নয়ন, ভাবমূর্তির তৈরি এবং
ক্ষুদ্র ও ছোট উদ্যোগে বিনিয়োগ প্রভৃতি বিষয়ে একটি সমঝোতা স্মারক
স্বাক্ষরিত হয়। ২০১৩ সালে বাংলাদেশ বাণিজ্য মন্ত্রণালয়ের একটি দল বতসোয়ানায়
কিম্পোকো পুল মালেবোর উত্তর-পূর্ব তীরে অবস্থিত যেখানে কঙ্গো নদীর একটি
শাখা ইলেস দে কাবোঙ্গোর পূর্ব দিকে পুলে প্রবেশ করেছে। এটি
কিনশাসা প্রদেশে প্রায় ৩০ কিলোমিটার (১৯মা), যেটা রাজধানী কিনশাসার উত্তর-পূর্ব
এ সফরটি পরবর্তী মাসে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিতব্য ২০১৫ সালের আইসিসি বিশ্ব
ফেব্রুয়ারি ১৯৭৩ সালে, শিকাগো মহিলাদের একটি ছোট দল লুপ ওয়াইডাব্লুসিএর
একটি উদ্যোগের মাধ্যমে উইমেন এমপ্লয়ড (ডব্লিউই) প্রতিষ্ঠা করেছিল। আয়োজকরা তাদের
কর্মজীবনকে প্রভাবিত করে এমন সাধারণ সমস্যাগুলি ঘিরে মহিলা কর্মীদের নেটওয়ার্ক
১৯৯০ সালে তিনি চ্যাংল্যাং উত্তর বিধানসভা কেন্দ্র থেকে অরুণাচল প্রদেশের
বিধায়ক ছিলেন।  তিনি গবেষণা, গ্রন্থাগার, শ্রম ও কৃষির জন্য
নৌপরিবহন মন্ত্রী (স্বতন্ত্র চার্জ) হিসাবে দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০০৪ সালে
তিনি পুনরায় নির্বাচিত হন। তিনি অরুণাচল প্রদেশের মিনারেল ডেভেলপমেন্ট ট্রেডিং
জুন, ২০১০ সালে আইপিএলের তৃতীয় মৌসুমের সভাপতি ও তৎকালীন বিসিসিআই
সহঃ সভাপতি ললিত মোদীর বিরুদ্ধে বিসিসিআই শৃঙ্খলা কমিটি স্বচ্ছ শুনানির
আয়োজন করে। দোষী সাব্যস্ত হবার ফলে ক্রিকেট প্রশাসনে দুর্নামের অভিযোগে
মোদীকে বরখাস্ত করেন তিনি। বিসিসিআই সভাপতির দায়িত্ব গ্রহণের পূর্বে বিদর্ভ
ব্রিটিশ শাসনামলে ১৯২৫ সালে মেলান্দহ থানা গঠিত হয়। বাংলাদেশ স্বাধীনতা
লাভের পর ১৯৮৩ সালে মেলান্দহ উপজেলা প্রতিষ্ঠিত হয়। বাংলাদেশ জাতীয়
সংসদ নির্বাচনে মেলান্দহ উপজেলা জামালপুর-৩ সংসদীয় আসনের অন্তর্ভুক্ত । এ
সাগর ১৯৯৩ সালের ১৫ মে জন্মগ্রহণ করেন। পাবনা সদর উপজেলার
দ্বীপচরের বাসিন্দা আজিজুর রহমান টিংকু তার পিতা এবং মাতা মসকুরা
১৮৮৭ থেকে ১৯৭৪ সাল পর্যন্ত হাশিমা দ্বীপটি ছিল ঘনবসতিপূর্ন এবং
এখানে প্রচুর কয়লা খনি থাকায় অনেক শিল্প কারখানা গড়ে উঠেছিল।
দ্বীপটির চারপাশে প্রচুর ভবন ও এর চারদিকে দেওয়ালের বেষ্ঠনী আছে।
১৮৯০ সালে এখানে শিল্প-কারখানা গড়ে উঠতে শুরু করে। ১৯১৬ সালে
এখানে জাপানের সবচেয়ে বড় কনক্রিট ৯ স্টোরেজ ভবন গড়ে উঠে।
এই ভবনটি টাইফুনের হাত থেকে বাঁচার জন্য তৈরি করা হয়েছিল।
১৯৫৯ সালে ১৬ একর আয়তনের এই দ্বীপটির জনসংখ্যা পৌঁছায় ৫২৫৯
জনে। এখানে জনসংখ্যার ঘনত্ব ছিল প্রতি বর্গ কি.মি. এ ৮৩,৫০০
জন। ১৯৬০ সালে হাশিমা ছিল পৃথিবীর সবচেয়ে ঘনত্বপূর্ণ শহরগুলোর একটি।
১৭ জানুয়ারি ২০১৬-এ অস্ট্রেলিয়ার বিরুদ্ধে ভারতের হয়ে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে
অভিষেক হয় ২০১৬-এর জুনে হারারে স্পোর্টস ক্লাবে জিম্বাবুয়ের বিপক্ষে তার
তার গাওয়া বিখ্যাত গানের মধ্যে রয়েছে এম এন আখতার রচিত
এবং সুরারোপিত "যদি সুন্দর একখান মুখ পাইতাম", আহমেদুল হক সিদ্দিকী
 রচিত ও সুরে  "ও রে সাম্পানওয়ালা", মলয় ঘোষ
দস্তিদার  রচিত ও সুরে  "ছোট ছোট ঢেউ তুলি"
প্রভৃতি। তিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলা বেতার কেন্দ্রের শিল্পী হিসেবে
বাংলাদেশের স্বাধীনতা সংগ্রামে সাংস্কৃতিক ভূমিকা রেখেছেন। সঙ্গীতের পাশাপাশি যাত্রা এবং
নানান ধরনের পতঙ্গের শূককীটকে জাতিজনিক উপায়ে আলাদা না করে কয়েকটি
কার্যিক প্রকরণে ভাগ করা যায়। অনেক সময় দেখা যায়, সম্পূর্ণ
আলাদা বর্গের পতঙ্গ একই ধরনের শূককীট উৎপন্ন করেছে। শূককীটের তিনটি
মাস্তুরে আফশার ১৮৯৮ সালে পশ্চিম আজারবাইজানের উর্মিয়াতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি
ছিলেন বুদ্ধিজীবী ইরানি জাতীয়তাবাদী মাজদ আল সালতানেহ আফশারের মেয়ে। আফশার
শিক্ষাপ্রাপ্ত হয়েছিলেন রাশিয়াতে। তিনি ফার্সি, আজেরি, তুর্কি এবং ফরাসি ভাষায়
কথা বলতেন। তাঁর চার ভাইবোন ছিলেন; তাঁর বড় ভাই ছিলেন
জালাল আফশার ওরামি, যাঁকে বলা হত ইরানি কীটতত্ত্বের জনক। তাঁর
বোন তুরান আফশারও একজন কীটতত্ত্ববিদ ছিলেন। তাঁর অন্য দুই বোন
আলকা এবং হাইদি মাস্তুরের মতই দেশপ্রেমিক মহিলা লীগের সদস্য হিসাবে
৫০ বা ৬০ হার্টজ ফ্রিকোয়েন্সিতে বেশিরভাগ আধুনিক গৌণ নেটওয়ার্কগুলি এসি
রেটড ভোল্টেজে ১০০-১২৭ বা ২২০-২৪০ ভোল্টে পরিচালিত হয় (দেশ অনুযায়ী
প্রধান বিদ্যুৎ দেখুন)। অপারেটিং ভোল্টেজ, প্রয়োজনীয় সংখ্যক পর্যায় (তিন-পর্যায় বা
একক-পর্যায়) এবং প্রয়োজনীয় নির্ভরযোগ্যতা টপোলজি এবং নেটওয়ার্কের কনফিগারেশন নির্দেশ করে।
সবচেয়ে সহজ ফর্মটি হ'ল ট্রান্সফর্মার থেকে গ্রাহক প্রাঙ্গনে রেডিয়াল সার্ভিস
ড্রপ লাইন। নিম্ন-ভোল্টেজের রশ্মীয় সংযোগগুলি (রেডিয়াল ফিডারগুলি) একাধিক গ্রাহকদের বিদ্যুৎ
সরবরাহ করে। নির্ভরযোগ্যতা বৃদ্ধির জন্য, তথাকথিত স্পট নেটওয়ার্ক ও গ্রিড
নেটওয়ার্কগুলি একাধিক বিতরণ ট্রান্সফর্মার এবং সরবরাহের পথ থেকে গ্রাহকদের বিদ্যুৎ
সরবরাহ করে। ওভারহেড পাওয়ার লাইন, আকাশস্থ বা ভূগর্ভস্থ বিদ্যুৎ তার
বা তাদের মিশ্রণ  দ্বারা বৈদ্যুতিক তারের উপলব্ধি করা যায়।
অস্টেন চেম্বারলেইন ১৮৬৩ সালের ১৬ অক্টোবর বার্মিংহামে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি
ছিলেন জোসেফ চেম্বারলেইনের দ্বিতীয় সন্তান এবং জ্যেষ্ঠ পুত্র, যিনি ছিলেন
একজন উদীয়মান শিল্পপতি এবং রাজনীতি প্রবক্তা, পরবর্তীতে বার্মিংহামের মেয়র এবং
১৯' শতকের শেষের দিকে উদার ও ইউনিয়নবাদী রাজনীতিতে প্রভাবশালী ব্যক্তিত্ব।
২০২২ সালের ডিসেম্বর মাসে MEED জানিয়েছিল যে, সৌদি আরবের পাবলিক
ইনভেস্টমেন্ট ফান্ড বিশ্বের সর্বোচ্চ গগনচুম্বী ভবন নির্মাণের পরিকল্পনা করছে, যা
রিয়াদ শহরের উত্তরে কিং খালিদ আন্তর্জাতিক বিমানবন্দর-এর নিকটস্থ ১৮ বর্গকিমি
এলাকাজুড়ে তৈরি হবে এবং এর আনুমানিক বাজেট মার্কিন ডলার ৫
সভ্যতার শুরু থেকে এ পর্যন্ত জীবজগতকে শ্রেণিবিন্যাস করার জন্য বহু
উদ্যোগ নেওয়া হয়েছে। শুরুতে শ্রেণিবিন্যাসের ভিত্তি বিজ্ঞানসম্মত ছিল না। তখন
শ্রেণিবিন্যাস ছিল মূলত আমাদের প্রয়োজন ভিত্তিক। যেমনঃ খাদ্য, আশ্রয় এবং
পোষাকের জন্য। নিউটন সর্বপ্রথম কিছুটা বিজ্ঞানসম্মত ভিত্তির উপর শ্রেণিবিন্যাস করার
উদ্যোগ নেন। তিনি কিছু সাধারণ অঙ্গসংস্থানগত (morphological) বৈশিষ্ট্যের উপর ভিত্তি
করে উদ্ভিদদের তিনটি বিভাগে ভাগ করেন - বৃক্ষ (trees), গুল্ম
(shrubs) এবং লতা (herbs)। তিনি প্রাণীদের দুটি বিভাগে ভাগ করেন
- লাল রক্তযুক্ত প্রাণী এবং লাল রক্তবিহীন প্রাণী। ক্যরোলাস লিনিয়াসের
সময়ে উদ্ভিদ জগৎ এবং প্রাণী জগৎ - এই দুই রাজ্যের
শ্রেণিবিন্যাস গঠিত হয়। এই দুই রাজ্যের শ্রেণিবিন্যাস বিংশ শতক পর্যন্ত
ব্যবহৃত হয়েছে। কিন্তু, এই দুই রাজ্যের শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি প্রোক্যারিওট এবং
ইউক্যারিওটদের, এককোষী এবং বহুকোষীদের, সালোকসংশ্লেষকারী (সবুজ শৈবাল) এবং ক্লোরোফিলবিহীন পরভোজী
(ছত্রাক) জীবদের পৃথক করেনি। জীবজগতকে উদ্ভিদ রাজ্যে এবং প্রাণী রাজ্যে
শ্রেণিবিন্যাস খুব সরলভাবে করা হয়েছিল এবং বুঝতেও সহজ ছিল। কিন্তু,
বিপুল সংখ্যক জীব উদ্ভিদ বা প্রাণী রাজ্যের একটার মধ্যেও পড়ছিল
না। তাই, দীর্ঘকাল যাবৎ ব্যবহৃত হওয়া দুই রাজ্যের শ্রেণিবিন্যাস পদ্ধতি
অপর্যাপ্ত বলে পরিগণিত হল। জীব জগতকে পাঁচটি ভাগে ভাগ করা
রসায়নের বাইরে, "ফেরাস" মানে সাধারণত "লোহাযুক্ত"। শব্দটি ল্যাটিন শব্দ ফেরাম
("আয়রন") থেকে এসেছে। লৌহঘটিত ধাতুগুলির মধ্যে রয়েছে ইস্পাত এবং পিগ
আয়রন (সামান্য কয়েক শতাংশ কার্বন উপাদান সহ) এবং অন্যান্য ধাতুগুলির
সাথে লোহার সংকর ধাতু (যেমন স্টেইনলেস স্টিল)। "নন-ফেরাস" বলতে সেই
সকল ধাতু এবং সংকর ধাতুগুলিকে বর্ণনা করতে ব্যবহৃত হয় যেগুলিতে
ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে, ২৪৬ নং রঘুনাথপুর (এসসি)
বিধানসভা কেন্দ্রটি রঘুনাথপুর পুরসভা,    রঘুনাথপুর-১, নেতুরিয়া এবং
উত্তরে বেতাগী উপজেলা, পটুয়াখালী জেলার মির্জাগঞ্জ উপজেলা ও পটুয়াখালী সদর
উপজেলা, দক্ষিণে বঙ্গোপসাগর ও আমতলী উপজেলা, পূর্বে আমতলী উপজেলা, পশ্চিমে
রাবানিক ইহুদী ধর্মে বর্ণিত ঈশ্বরের সাতটি নামকে এতোটাই পবিত্র হিসেবে
বর্ণিত করা হয়েছে যে, একবার সেই নামগুলো লেখা হলে না
১৯ মার্চ, ২০০৯ তারিখে ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে তার একদিনের আন্তর্জাতিকে
অভিষেক ঘটে। এ পর্যন্ত তিনি একটি টেস্টসহ ৪৩টি একদিনের আন্তর্জাতিক
ও ৩৫টি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিকে দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। তন্মধ্যে, ২০০৯ সালের
তারাবাঈ মোহিত বংশের   বিখ্যাত মারাঠা জেনারেল হাম্বিরাও মোহিতের
কন্যা ছিলেন। তিনি সোয়রাবাঈয়ের ভ্রাতুষ্পুত্রী ছিলেন এবং সেই সূত্রে, তার
ভারতীয় উপমহাদেশ ও দক্ষিণ এশিয়া আলাদা কিছু নয়।"ভারতীয় উপমহাদেশ" ও
"দক্ষিণ এশিয়া" শব্দ দুইটি পরস্পরের প্রতিশব্দ হিসেবে ব্যবহৃত হয়। রাজনৈতিক
সংবেদনশীলতার কারণে কেউ কেউ "ভারতীয় উপমহাদেশ" শব্দটির বদলে "উপমহাদেশ", "এশীয়
উপমহাদেশ", বা কেবলমাত্র "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দগুলি ব্যবহার করেন। ঐতিহাসিক সুগত
বসু ও আয়েশা জালালের মতে, "সাম্প্রতিক কালে নিরপেক্ষ বাচনভঙ্গিতেই" ভারতীয়
উপমহাদেশ দক্ষিণ এশিয়া নামে পরিচিত হয়েছে। ভারততত্ত্ববিদ রোনাল্ড বি. ইনডেন
মনে করেন, "দক্ষিণ এশিয়া" শব্দটি এখন অধিকতর প্রচলিত কারণ এই
শব্দের মাধ্যমে পূর্ব এশিয়া থেকে এই অঞ্চলকে পৃথক করা সহজ
হয়। কোনো কোনো বিশেষজ্ঞ মনে করেন, "উপমহাদেশ" বা "ভারতীয় উপমহাদেশ"
শব্দ দুইটির মত "দক্ষিণ এশিয়া" কথাটিও ইউরোপ ও উত্তর আমেরিকায়
বড়লাট লর্ড হার্ডিঞ্জের উপর আক্রমণের নেতা ছিলেন রাসবিহারী বসু। বসন্ত
বিশ্বাস বোমা নিক্ষেপ করে সুকৌশলে পলায়ন করতে পেরেছিলেন। এই মামলায়
বিচারে বালমুকুন্দ ছাড়াও অপর তিনজন মাস্টার আমীর চাঁদ, অবোধ বিহারী
ও বসন্ত বিশ্বাসের ফাঁসির আদেশ কার্যকর করা হয় ১৯১৫ সালের
১৮৯২ সালে সিলেট অঞ্চলের সর্বপ্রাচীন উচ্চশিক্ষা প্রতিষ্ঠান মুরারিচাঁদ কলেজ প্রতিষ্ঠা
লাভ করে। তার ৪৮ বছর পর অর্থাৎ  ১৯৪০ সালের
২৬ জানুয়ারি সিলেট শহরে লামাবাজার এলাকায় বাণিজ্য শাখায় অধ্যয়নের সুযোগ
সংবলিত উচ্চ শিক্ষাপ্রতিষ্ঠান মদনমোহন কলেজ প্রতিষ্ঠিত পায়। তৎকালীন সিলেটের শিক্ষানুরাগী
মোহিনীমোহন দাস (১৮৮৯-১৯৪৪ খ্রি.) ও যোগেন্দ্রমোহন দাস (১৮৯৪-১৯৮৬ খ্রি.) তাদের
পিতা মদনমোহন দাসের (১৮৫৬-১৯২৫ খ্রি.) স্মরণে কলেজটি প্রতিষ্ঠা করেন। তারা
কলেজটি সিলেটের লামাবাজারে তাদের নিজেদের দান করা ৩.৩৭ একর জমির
উপর প্রতিষ্ঠা করেন। প্রতিষ্ঠার প্রায় ৭৮ বছর পর ২০১৮ সালের
১২ আগস্ট 'সরকারি কলেজ শিক্ষক ও কর্মচারী আত্তীকরণ বিধিমালা-২০১৮' এর
আলোকে  কলেজটি সরকারিকরণ করা হয়। বর্তমানে কলেজটি বাংলাদেশ জাতীয়
বিশ্ববিদ্যালয়ের উপযোজন নিয়ে এ অঞ্চলের শিক্ষাক্ষেত্রে গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করছে।
বংশগত তথ্যের নথি "বংশলিপি", "পারিবারিক ইতিহাস", বা "পারিবারিক বৃক্ষ" হিসাবে
উপস্থাপন করা যেতে পারে। সংকীর্ণ অর্থে, "বংশলিপি" বা "পারিবারিক বৃক্ষ"
ব্যক্তির বংশধরকে চিহ্নিত করে, যেখানে "পারিবারিক ইতিহাস" ব্যক্তির পূর্বপুরুষকে চিহ্নিত
করে, কিন্তু পদগুলি প্রায়ই বিনিময়যোগ্যভাবে ব্যবহৃত হয়। পারিবারিক ইতিহাস অতিরিক্ত
জীবনী সংক্রান্ত তথ্য, পারিবারিক ঐতিহ্য, এবং মত অন্তর্ভুক্ত করতে পারে।
ইউরোপীয় ম্যাকারুনকে থুথথুক্কুড়িতে ভারতীয়করণ করে থুথথুক্কুড়ি ম্যাকারুন তৈরি করা হয়।
ফ্রান্স এবং ইতালিতে ম্যাকারুন উদ্ভূত হলেও বিশ্বের বিভিন্ন প্রান্তে সেটি
পৌঁছে গেছে। এই অঞ্চলগুলির অনেক জায়গাতেই নতুন উপাদান যোগ বা
পরিবর্তন করে রন্ধনপ্রণালীতে পরিবর্তন আনা হয়েছে। কিছু অঞ্চলে স্থানীয় স্বাদ
যোগ করার জন্য কুচি করা নারকেল যোগ করা হয়েছে। থুথথুক্কুড়িতে
স্থানীয়ভাবে পাওয়া কাজু দিয়ে বাদামকে প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল। পর্তুগিজরা ভারতে
ম্যাকারুন চালু করে। এটি সিংহল (বর্তমান শ্রীলঙ্কা) হয়ে এসে দক্ষিণ
এই নিষেধাজ্ঞাগুলো কঠোরভাবে দীক্ষিত খালসা শিখদের দ্বারা অনুসরণ করা হয়
যারা বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেছে। যদিও শিখ গুরুরা ধর্ম পালনে জোর
করেননি এবং তাদের অনুসারীদের সাধারণভাবে কোনো বিশেষ ধর্ম অনুসরণ করতে
বাধ্য করেননি, তথাপি শিখ সম্প্রদায় সমস্ত মানুষকে গুরুর পথ (গুরমত)
অনুসরণ করে উন্নত ব্যক্তি হওয়ার জন্য উত্সাহিত করে, গুরুর অনুসরণীয়
নিয়মাবলীর বিপরীতে নিজের খেয়াল খুশি মতো (মনমত) চলতে নিষেধ করে।
আইপিএল ১৪ নভেম্বর পর্যন্ত অবমূক্ত খেলোয়াড় ও অপরিবর্তিতদের দর-দামের তারিখ
পিঙ্কারটন স্যান ডিয়েগোর ক্যালিফোর্নিয়া বিশ্ববিদ্যালয়ে কম্পিউটার বিজ্ঞানে বিএসসি পাশ করেন
এবং জর্জিয়া ইনস্টিটিউট অব টেকনোলজি থেকে কম্পিউটার বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর অর্জন
ইতি ত্যাগী ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অব ফ্যাশন টেকনোলজিতে ফ্যাশন ডিজাইন ও
পোশাক প্রযুক্তি নিয়ে পড়াশোনা করেছিলেন। তারপর তিনি লন্ডনের কেএলসি স্কুল
অফ ডিজাইন থেকে ইন্টিরিয়র ডিজাইন বা আন্তরিক নকশা বিষয়ে অধ্যয়ন
দুইজন ক্রিকেটার দলের তালিকা ঘোষণার পূর্বে কোনরূপ একদিনের আন্তর্জাতিকে অংশগ্রহণ
করেননি। তারা হলেন - নিউজিল্যান্ডের টম ব্লান্ডেল ও বাংলাদেশের আবু
জায়েদ। তবে, ১৩ মে, ২০১৯ তারিখে আয়ারল্যান্ডে অনুষ্ঠিত ত্রি-দেশীয় সিরিজের
পঞ্চম খেলায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে আবু জায়েদ ওডিআইয়ে অভিষেক পর্ব
সম্পন্ন করেছেন। ইংল্যান্ডের ইয়ন মর্গ্যান, ওয়েস্ট ইন্ডিজের জেসন হোল্ডার ও
বাংলাদেশের মাশরাফি বিন মর্তুজা - এ তিনজন অধিনায়ক ২০১৫ সালের
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বানরসি শহরের জনসংখ্যা হল ১০,৬৪৮
রেনেসাঁ বলতে সাধারণত নির্দেশ করা হয় মধ্যযুগের অন্তিম পর্যায় ও
পাশ্চাত্য আধুনিক যুগের আদি পর্যায়কে। তবে এই তারিখ নির্ণয়ের সমস্যাগুলি
বিতর্কের সৃষ্টি করেছে: ১২শ শতকে ইউরোপিয়ান শিক্ষাগ্রহণের একটি নবজাগরণ বর্তমানে
স্বীকৃত হয়েছে, অন্যদিকে ১৮শ শতকের আলোকিত যুগ রেনেসাঁ সম্বন্ধীয় বুদ্ধিবৃত্তিক
প্রবণতার একটি ধারাবাহিকতা বা সম্প্রসারণ। সাধারণত শব্দটি নির্দেশ করে ১৫শ
ও ১৬শ শতকের সম্মিলিত বুদ্ধিবৃত্তিক ও শৈল্পিক রুপান্তরণ, যার অন্তর্গত
মানবধর্ম, রোমীয়মতবিরোধী (প্রটেস্ট্যান্ট) ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্য, কোপার্নিকাসের জ্যোতির্বিদ্যা, এবং আমেরিকার 'আবিষ্কার'। 
পিতামাতার বিবাহ বিচ্ছেদের পর কায়া তার তুর্কি জাতীয়তাবাদী বাবা এবং
সৎ মায়ের পরিচর্যায় বেড়ে ওঠেন। তিনি ৪৫ বছর বয়স পর্যন্ত
তার প্রকৃত মায়ের সাথে দেখা করেননি। তিনি ইসলাম ধর্ম অনুসরণ
করেন। পরবর্তীতে ইরাকি নাগরিককে বিয়ে করেন। তিনি তিন কন্যা ও
এক পুত্র সন্তানের জননী।  পরবর্তীতে তিনি স্বামীর সাথে বিবাহবিচ্ছেদ
করতে চেয়েছিলেন এবং তিনি ইস্তাম্বুল থেকে মালাতিয়ায় চলে যান। সেখানে
তার একটি ছোট দোকান ছিল, এবং তিনি স্থানীয় রেডিও এবং
প্রদত্ত পরিমাণে বায়ু (স্যাচুরেশন) ধারণ করতে পারে এমন সর্বাধিক পরিমাণে
জলীয় বাষ্পের তাপমাত্রা অনুসারে প্রচুর পরিমাণে পরিবর্তিত হয়; ঠান্ডা বায়ু
গরম বাতাসের তুলনায় ইউনিট ভলিউমের তুলনায় কম জল ধারণ করতে
পারে। তাপমাত্রা আর্দ্রতা পরিবর্তন করতে পারে। বেশিরভাগ যন্ত্রগুলি আপেক্ষিক আর্দ্রতা
(আরএইচ) এর প্রতিক্রিয়া দেখায় (বা পড়ার জন্য ক্যালিব্রেটেড হয়), যা
এবেনিজার প্লেস ১৮৮৩ সালে সর্বপ্রথম উদ্ভূত হয়, যখন এবেনিজার প্লেস
১ নির্মিত হয়; ভবনের মালিককে হোটেলের সংক্ষিপ্ত দিকের একটি নাম
প্রদানের নির্দেশ দেওয়া হয়। পরবর্তীতে ১৮৮৭ সালে এটিকে আনুষ্ঠানিকভাবে একটি
১৯৯৭ সালে এ ভবনটিকে আর্জেন্টিনা সরকার জাতীয় ঐতিহাসিক স্থাপনারূপে ঘোষণা
করা হয়েছিল। আবাসন প্রকল্পের তথ্য সংগ্রহকারী সংস্থা এমপোরিসের ডেটাবেসে এ
ভবনকে অন্তর্ভুক্ত করা হয়েছে। বর্তমানে অনেকগুলো ট্রাভেল এজেন্সী, বিদেশীদের জন্য
স্পেনীয়ভাষী বিদ্যালয়, ট্যাঙ্গো জামা বিক্রয়কারী বিপনী বিতান, বিভিন্ন সংস্থার কার্যালয়,
২০১৫ সালে, বেটিনেলি ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২১ দলের হয়ে ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
পদত্যাগের সময় শ্রম পরিচালনা পরিষদের জন্য সমস্যা সৃষ্টি করেছিল, যেটি
একই সাথে গ্লাসগো সিটি বাজেট পাস করার চেষ্টা করছিল, যার
বিরুদ্ধে পদত্যাগকারী প্রার্থীদের অনেকেই ভোট দিয়েছেন। বাজেট শেষ পর্যন্ত ৪০-৩৮
দ্বারা পাশ হয়, লেবারকে অসুস্থ কাউন্সিলরদের ভোট দিতে ট্যাক্সি করতে
সায়েম ১৯৭৮ সালে হবিগঞ্জ জেলার সদর উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি
১৯৯৩ সালে এসএসসি ও ১৯৯৫ সালে পাস করেন এবং চট্টগ্রাম
বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০৩ সালে ভেটেরিনারি মেডিসিনে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন।
তিনি নেদারল্যান্ডসের ইউট্রেখট বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০০৭ সালে মহামারী-বিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর এবং
ডেনমার্কের কোপেনহেগেন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ২০১২ সালে একই বিষয়ে পিএইচডি ডিগ্রি
অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি ডেনমার্ক কারিগরি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পোস্ট
অতি প্রাচীন কাল থেকেই মানুষ অক্ষর ব্যবহার করে চিত্র কর্ম
তৈরির চেষ্টা করে আসছে। প্রাচীন মিশর ও রোমান সভ্যতায় এর
৬২৮ সালে ইসলামের নবী মুহাম্মাদ এর অনুসারী আবু মুসা আশারি
বিখ্যাত মসজিদটি নির্মাণ করেন। ১৩ থেকে ১৫ শতাব্দী পর্যন্ত শহরটি
অনন্ত লতা (ইংরেজি: Mexican Creeper, coral vine, bee bush বা
San Miguelito Vine), (Antigonon leptopus) হচ্ছে Polygonaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ।
এটি মেক্সিকোর স্থানীয় প্রজাতি। অনন্ত লতার আরেক নাম প্রেম লতা।
এই লতা শাদা রঙেরও হয়। অনন্ত লতার বীজ পানিতে ভেসে
বহু সংখ্যক বিপর্যয়-কেন্দ্রিক কাহিনিতে এই প্রক্রিয়ায় সূর্যে বিস্ফোরণের কথা বর্ণিত
হয়েছে। যদিও আগেই বৈজ্ঞানিকরা জানতে পেরেছিলেন যে, অতিনবতারা বিস্ফোরণে যে
পরিমাণ বিধ্বংসী শক্তি নির্গত হয় তার ফলে কোনও কিছুরই রক্ষা
পাওয়ার কোনও সম্ভাবনা থাকে না। তা সত্ত্বেও সাইমন নিউকম্বের ছোটোগল্প
"দি এন্ড অফ দ্য ওয়ার্ল্ড"-এ (১৯০৩) অতিনবতারা বিস্ফোরণের ঠিক পরেই
অল্প কয়েকজন বেঁচে যাওয়া লোকের বিবরণ পাওয়া যায়। ল্যারি নিভেনের
ছোটোগল্প "ইনকনস্ট্যান্ট মুন"-এ (১৯৭১) সূর্য যে অনতিকালের মধ্যেই একদিন বিস্ফোরিত
হতে পারে এবং তার ফলে পৃথিবীতে মানবজীবনের পরিসমাপ্তি ঘটতে পারে
সেই উপলব্ধির প্রতিক্রিয়া ধ্বনিত হয়েছে। মহাকাশ ভ্রমণের ধারণাটিও একদা কল্পবিজ্ঞানে
বহুল প্রচার লাভ করে—এর মাধ্যমে পৃথিবীকে জনশূন্য করার বিষয়টিও প্রদর্শিত
হয়—যে সব গল্পে এই ধারণা উঠে আসে সেখানে মানব সভ্যতার
টিকে থাকার ধারণাটিও উল্লিখিত হয়। যেমন, জন ডব্লিউ. ক্যাম্পবেলের ছোটোগল্প
"দ্য ভয়েস অফ দ্য ভয়েড" (১৯৩০)। চার্লস শেফিল্ডের উপন্যাস আফটারমাথ-এ
(১৯৯৮) দেখানো হয়েছে যে, আরও দূরে সংঘটিত একটি অতিনবতারা পৃথিবীর
বিপদ ডেকে আনছে। মানুষ ছাড়াও ক্ষেত্রবিশেষে ভিনগ্রহী সভ্যতাও অতিনবতারার হাতে
কীভাবে বিপন্ন হয় তা সাহিত্যে উঠে এসেছে। পল আন্ডারসনের ছোটোগল্প
"ডেজ অফ বার্নিং"-এ (১৯৬৭) দেখা যায়, একটি গ্রহে গড়ে ওঠা
এক প্রাক্‌-মহাকাশচারী সমাজের জনবসতি অতিনবতারা ঘটনায় বিপন্ন হওয়ার পর মানুষেরা
সেই গ্রহটি খালি করার চেষ্টা করছে। আবার আর্থার সি. ক্লার্কের
ছোটোগল্প "দ্য স্টার"-এ (১৯৫৫) দেখা যায়, দুই সহস্রাব্দ আগে একটি
তারা বিস্ফোরিত হওয়ায় সেখানকার এক ভিনগ্রহী প্রজাতি সম্পূর্ণ বিলুপ্ত হয়ে
সুর্যকুমার ভূঞা ১৮৯২ সালের ২৭ জানুয়ারি আসামের নগাঁও জেলার ফৌজদারিপট্টিতে
রবিলাল ভূঁইয়া ও ভুবনেশ্বরী ভূঁইয়ার ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা
রবিলাল ভূঁইয়া এবং মাতা ভুবনেশ্বরী ভূঁইয়া।তিনি যখন ছোট ছিলেন তখন
তার মা মারা যান। তাঁর পিতার দুই ভাই কঙ্কলাল ভূঁইয়া
ও মতিলাল ভূঁইয়া এবং ভুবনেশ্বরী ভূঁইয়া ঊনবিংশ শতাব্দীর শেষের দিকে
৪০,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট আহমাদু আহিজো স্টেডিয়ামে অদম্য সিংহ নামে পরিচিত এই
দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের
প্রধান কার্যালয় ক্যামেরুনের রাজধানী ইয়াওনডেতে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের ম্যানেজারের
দায়িত্ব পালন করছেন তনি কোন্সেইকাও এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন
এক্সত্রাভাগানজা ১৯৬৫ সালের ২২ শে মে নিউ জার্সির জার্সি সিটিতে
জন্মগ্রহণ করেন।  তার বাবা-মা ইতালীয়-আমেরিকান এবং পুয়ের্তো রিকান বংশোদ্ভূত
ছিলেন। তার চার ভাই ছিল। এক্সত্রাভাগানজা তার কৈশোরের প্রথম দিকে
ডেভিস, একজন সোফোমোর, যাকে সর্বশেষ ইউটাতে স্প্যানিশ ফর্ক স্প্যানিশ ফর্ক
হাই স্কুলে দেখা গিয়েছিল। সেদিন সকালে বাবা -মায়ের উভয়ের সাথেই
তার ঝগড়া হয়েছিল, তারপর সে গাড়ি চালোনা শিক্ষার শ্রেনি, 
সকালের ক্লাস এবং তার বন্ধুদের ও সহপাঠীদের সাথে স্কুলের ক্যাফেটেরিয়ায়
দুপুরের খাবারের সময় দেখা যায়। সে তার চতুর্থ ও পঞ্চম
পিরিয়ড ক্লাসে উপস্থিত হয়নি। যাইহোক, একজন ঘনিষ্ঠ বন্ধু বলেছিলেন যে
তিনি তার সাথে চতুর্থ ও পঞ্চম পিরিয়ড সময়ের মধ্যে কথা
বলেছিলেন, কিন্তু পরে তার কথা পরিবর্তন করেছিলেন। তার পার্স, মেকআপ,
ডেন্টাল রিটেনার এবং স্কুলের বই সহ তার সমস্ত ব্যক্তিগত জিনিসপত্র
স্কুলে তার লকারে ছিল এবং সেদিনের জন্য সে আর বাড়ি
ফেরেনি। এটা সাক্ষ্য দেওয়া হয়েছিল, যে সে বন্ধুদের বলেছিল যে
সে সন্ধ্যায় পরিকল্পিত কার্যক্রমে অংশ নেবে না, এবং প্রকৃতপক্ষে, সে
বলেছিল যে সে পালিয়ে গেলে আরও ভাল হবে। তিনি অন্য
দিনে ১৫:৩০ টার মধ্যে সবসময় বাড়ি পৌঁছে যেতেন, সেখানে রিনি
সে দিন ১৭:০০ টার মধ্যে পৌঁছাতে ব্যর্থ হলে নিখোঁজ হিসাবে
১৯৪৮ সালে আরব-ইসরায়েলি যুদ্ধের সময় আল-ওয়াজির সপরিবারে রামলা থেকে নির্বাসিত
হয়। এরপর তিনি গাজায় একটি ক্ষুদ্র ফেদাইন দলের নেতৃত্ব প্রদান
শুরু করেন। ১৯৬০ এর দশকে ফাতাহর জন্য তিনি কমিউনিস্ট শাসকগোষ্ঠী
ও তৃতীয় বিশ্বের গুরুত্বপূর্ণ নেতাদের সাথে যোগাযোগ স্থাপন করেন। আলজেরিয়ায়
তিনি ফাতাহর প্রথম ব্যুরো চালু করেন। অবরুদ্ধ ফিলিস্তিনি যোদ্ধাদেরকে অস্ত্র
ও সহায়তা সরবরাহ করে ১৯৭০-৭১ সালের কালো সেপ্টেম্বরের সময় তিনি
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রেখেছেন। জর্ডানের সেনাবাহিনীর কাছে প্যালেস্টাইন লিবারেশন অর্গানাইজেশনের (পিএলও)
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি, সেন্ট্রাল ডিস্ট্রিক্টস, ওতাগো এবং ওয়েলিংটন
দলের পক্ষে খেলেন। ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ের পারদর্শী
সিড়ি দিয়ে ওঠার প্রতিযোগিতা নিয়মিত আয়োজন করা হয়। এছাড়া ইসলামের
নানান পবিত্র মাসের জন্যে চাঁদ দেখার জন্য এই টাওয়ারটি ব্যবহার
করা হয়। এই টাওয়ারটি কুয়ালালামপুরের সবচেয়ে উঁচু টাওয়ার এবং জনসাধারণের
ভুসাওয়াল রেলওয়ে বিভাগ, সোলাপুর রেলওয়ে বিভাগ, নাগপুর রেলওয়ে বিভাগ, এবং
পুনে রেলওয়ে বিভাগ হল মুম্বাই CSMT-এ সদর দপ্তর অবস্থিত CR
সেদিন সকালে গ্রামে সিপিআই (এম) একটি পদযাত্রার আয়োজন করেছিল। চারজন
নকশালপন্থী  ক্ষেতমজুর খেতেই তাদের আক্রমণ করে। পদযাত্রায় অংশগ্রহণকারীরা তাদের
লাঠি দিয়ে পিটিয়ে হত্যা করে। নিহতরা হলেন শেখ জিয়াউদ্দিন, শেখ
মান্নান, সুধীর ঘোষ ও নির্মল ঘোষ। এঁরা ছিলেন সিপিআই (এমএল)
ওসামা হাউসাউই আল-ওয়েহদা ক্লাবের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি পেশাদার ফুটবলে
পদার্পণ করেন এবং এর পর থেকে তিনি আল-ওয়েহদার প্রথম দলের
হয়ে নিয়মিত খেলা শুরু করেন, যেখানে তিনি মধ্য ডিফেন্ডারের দায়িত্ব
মমতাজ (তাবু) এক সাদাসিধা গ্রামীণ মহিলা, যার পরিবার সাম্প্রদায়িক দাঙ্গায়
নিহত হয়েছিল। তার গ্রামটি পুড়ে ছাই হয়ে যাওয়ার পরে, সে
তার মামার সাথে মুম্বাই চলে আসে, তার পরিবারের আর একমাত্র
জীবিত সদস্য তার মামা। তারা মারাত্মকভাবে দরিদ্র। তার মামা তাকে
চাঁদনী বারের বার নর্তকী হতে অনুরোধ করে এবং সে অস্বীকার
করলে মানসিকভাবে তাকে পীড়ন করে। তাকে প্রতিশ্রুতি দেয় এই বলে
যে এই কাজটি অস্থায়ী, যতক্ষণ না সে নিজে কোন চাকরি
পাচ্ছে ততক্ষণের জন্য। মমতাজ লাজুক এবং এই কাজটি করতে তার
ঘৃণা হচ্ছিল, তবুও সে নিজের ওপর জোর ক'রে, নাচ এবং
প্রেমের ভান করা শুরু করল। কিন্তু তার মামা নিজের কথা
রাখার কোন চেষ্টাই করেনি; সে মমতাজের উপার্জনে জীবনযাপন করা শুরু
করল, মদ্যপান করে টাকা উড়িয়ে দিল, এবং সে কখনই চাকরি
পায় নি। এক রাতে, মদ্য পান করার পরে এবং বার
নর্তকীদের নাচ দেখার পরে, মমতাজের মামা তাকে ধর্ষণ করে। মমতাজ
উন্মত্তপ্রায় হয়ে অন্য নর্তকীদের সব বলে ফেলে। যদিও তারা তাকে
সান্ত্বনা দেয়, মমতাজ এক কঠিন সত্যের সম্মুখীন হয় যখন সে
বুঝতে পারে যে বারে থাকা আরও অনেক নর্তকীরই সমান বিরক্তিকর
এবং বেদনাদায়ক গল্প রয়েছে। সে নিজেকে টেনে তোলে এবং বারে
পদ্মা ও ভুবনেশ্বর নদী বিধৌত চরভদ্রাসন উপজেলা। ১৯১৪ খ্রিস্টাব্দে চরসালেপুর
ধারাবাহিকটি ২০২০ সালের ২৬শে এপ্রিল যুক্তরাজ্যের বিবিসি থ্রিতে প্রকাশিত হয়েছিল,
তারপরে বিবিসি ওয়ানে সাপ্তাহিক সম্প্রচার করা হয়েছিল। এটি ২০২০ সালের
২৮শে এপ্রিল আয়ারল্যান্ডের আরটিই ওয়ান-এ সম্প্রচারিত হয়েছিল। ধারাবাহিকটি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে
সম্পূর্ণরূপে হুলুতে ২০২০ সালের ২৯শে এপ্রিল প্রকাশিত হয়েছিল। ধারাবাহিকটি তার
অভিনয়, পরিচালনা, লেখা, নান্দনিকতা এবং পরিণত দর্শকদের বিষয়বস্তুর চিত্রায়নের জন্য
সমালোচকদের থেকে প্রশংসা পেয়েছে। ৭২তম প্রাইমটাইম এমি পুরস্কারে, ধারাবাহিকটি চারটি
পুরস্কারের জন্য মনোনীত হয়েছিল, যার মধ্যে ছিল পল মেসকলের জন্য
নোয়াখালী সদর উপজেলার পশ্চিমাংশে পূর্ব চর মটুয়া ইউনিয়নের অবস্থান। এ
ইউনিয়নের দক্ষিণে ও পূর্বে কালাদরপ ইউনিয়ন, উত্তরে চর মটুয়া ইউনিয়ন
প্রায় সব মারাঠি বৌদ্ধ নবায়ন প্রথা -এর অনুসরণকারী। নবায়ন প্রথা
হল একটি বৌদ্ধ পুনরুদ্ধার আন্দোলন যা ২০ শতকের ভারতে বৌদ্ধ
ধর্ম পুনরুদ্ধার করার উদ্দেশে সংগঠিত হয়। বি. আর. আম্বেডকর এই
আন্দোলনের প্রমুখ মুখপাত্র ছিলেন। তিনি হিন্দুধর্মের জাতি ভিত্তিক সমাজ ব্যবস্থা
ও বর্ণাধিকার থেকে উদ্ভুত অন্যায়ের বিরুদ্ধে  সামাজের নিম্নস্তরের শোষিত
দৈনন্দিন জীবনে যেসব প্রণালীর মাধ্যমে তথ্য জ্ঞাপন বা প্রচার করা
হয়, সেগুলিকে প্রচার মাধ্যম বলে। সংবাদপত্র, সাময়িকী, টেলিভিশন, বেতার, জনপ্রিয়
সংগীত, আন্তর্জাল (ইন্টারনেট), চলচ্চিত্র, চলমান চিত্র (অ্যানিমেশন), ভিডিও গেম, বিজ্ঞাপন,
বিপণন, ইত্যাদি হল কিছু প্রধান প্রধান প্রচার মাধ্যম। নির্দিষ্ট মাধ্যম-সংক্রান্ত
বিদ্যা যেমন টেলিভিশন বিদ্যা, বেতার বিদ্যা, আন্তর্জাল বিদ্যা, ইত্যাদি প্রচার
স্পেনের কানেরো (আস্তুরিয়াস) এলাকায় সালাসের জন্ম। মাদ্রিদ কমপ্লাটেন্স বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
স্নাতক ডিগ্রী অর্জন করেন ও আলবার্তো সোলসের (সিএসআইসি) তত্ত্বাবধানে ১৯৬১
সালে পিএইচডি ডিগ্রী লাভ করেন। ১৯৬৭ সালে সেভেরো ওকোয়া’র সাথে
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে কাজ করার জন্য ভ্রমণ করেন। সালাস ও তার
স্বামী এলাদিও ভিনুয়েলা জৈবরসায়ন ও আণবিক জীববিদ্যা বিষয়ে স্পেনীয় গবেষণাকর্মের
জন্য দায়িত্বপ্রাপ্ত হন। এ পর্যন্ত ৪০-এর অধিক পিএইচডি ছাত্রের তত্ত্বাবধান
করেছেন তিনি এবং দুই শতাধিক বৈজ্ঞানিক নিবন্ধ প্রকাশ করেছেন। সিএসআইসিতে
ব্রাহ্মসমাজ ছিল ব্রিটিশ ভারতের প্রথম যুগের হিন্দু সংস্কার আন্দোলনগুলির অন্যতম।
বাঙালি সমাজ সংস্কারক রাজা রামমোহন রায় এই আন্দোলনের সূচনা করেন।
রামমোহন রায় প্রাচীন ঔপনিষদিক গ্রন্থগুলি থেকে একটি যুক্তিবাদী 'আধুনিক' ভারতের
রূপকল্প অঙ্কণ করেছিলেন। তিনি সনাতন হিন্দুধর্মের পৌত্তলিকতা ও আনুষ্ঠানিকতার তীব্র
বিরোধিতা করে একটি একেশ্বরবাদী ধর্মমত প্রচার করেন। তবে তিনি মূলত
জোর দেন সমাজ সংস্কারের উপর। তিনি জাতিভেদ প্রথার বিপক্ষে ও
নারীর সমানাধিকারের সপক্ষে লড়াই করেন। তবে ব্রাহ্মরা ব্রিটিশ সরকার ও
উচ্চশিক্ষিত হিন্দু সমাজের দাক্ষিণ্য লাভে সমর্থ হলেও, তাঁদের বৈদান্তিক মতবাদ
ও একেশ্বরবাদী দৃষ্টিভঙ্গি সাধারণ জনমানসে আলোড়ন সৃষ্টি করতে ব্যর্থ হয়।
তবে প্রাচীন ভারতীয় ধর্মগ্রন্থগুলি সম্পর্কে যুক্তিবাদী ব্যাখ্যাপ্রদান ও হিন্দু আধ্যাত্মিকতার
উসমানীয় সাম্রাজ্যে, সুলতানের প্রধানমন্ত্রীর পদধারী ব্যক্তিকে উজিরে আজম (তুর্কি: Sadrazam)
বলা হতো। তবে ১৯শ শতাব্দীতে কিছু সরকারপ্রধানকে প্রধানমন্ত্রীর পদমর্যাদায় (তুর্কি:
Başnazır) নিয়োগ দেওয়া হতো। ১৮৩০ এর দশক থেকে উজিরে আজমরা
মন্ত্রিসভার নেতৃত্ব দিতে শুরু করেন। ১৯শ শতাব্দীর তানযিমাত সংস্কারের পর,
উজিরে আজমদের ভূমিকা সমকালীন পশ্চিম ইউরোপীয় রাজতন্ত্রের প্রধানমন্ত্রীর মতো হয়ে
ওঠে। পরবর্তীতে, ১৮৭৬ সালের উসমানীয় সংবিধান অনুযায়ী একটি সংসদ প্রতিষ্ঠিত
হয় যা উজিরে আজমকে তদারকি করত। দ্বিতীয় সাংবিধানিক যুগে গৃহীত
সাংবিধানিক সংশোধনীর মাধ্যমে উজিরে আজম সুলতানের পরিবর্তে সংসদের কাছে জবাবদিহি
সুভাষ চক্রবর্তী ১৯৪২ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ছিলেন
হেমচন্দ্র চক্রবর্তী এবং মাতা ছিলেন লাবন্যপ্রভা দেবী। দমদম উদ্বাস্তু কলোনিতে
জাবির ইবনে আবদুল্লাহ আল-আনসারী হিজরী ১৫ বছর পূর্বে ইয়াসরিব (বর্তমানে
মদীনা) এ জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ইয়াসরিবের এক দরিদ্র পরিবারের অন্তর্ভুক্ত
ছিলেন। তিনি খাজরাজ গোত্রের লোক ছিলেন। তাঁর মা ছিলেন নাসিবা
শ্রী যোগেন্দ্র বা মণিভাই হরিভাই দেসাই(১৮৯৭ – ১৯৮৯) ছিলেন একজন
ভারতীয় যোগগুরু, লেখক, কবি, গবেষক,এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র সহ ভারতে হঠযোগের
পুনরুজ্জীবনের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব। তিনি ছিলেন যোগ ইনস্টিটিউটের প্রতিষ্ঠাতা, বিশ্বের
প্রাচীনতম সংগঠিত যোগ কেন্দ্র, যা ১৯১৮ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। তাকে
প্রায়ই আধুনিক যোগ রেনেসাঁর জনক বলা হয়। তিনি আসনের অনুশীলনকে
পুনরুজ্জীবিত করার জন্য দায়ী ব্যক্তিদের মধ্যে একজন এবং যোগকে ত্যাগী
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড ও ম্যাশোনাল্যান্ড এ দলের প্রতিনিধিত্ব
করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও,
রুকাইয়া সাইদ হাশমি চিকিৎসাবিদ্যায় স্নাতক বা এমবিবিএস ( ব্যাচেলর অব
পলিস্যাকারাইডগুলি প্রায়শই বেশ ভিন্নধর্মী হয় এবং এতে পুনরাবৃত্তি হওয়া এককের
সামান্য পরিবর্তন থাকে। গঠনের উপর নির্ভর করে এই বৃহদাণু তাদের
মনোস্যাকারাইড থেকে আলাদা বৈশিষ্ট্য থাকতে পারে। এগুলি আকারহীন বা এমনকি
হিটম্যান হচ্ছে দুই ভাইয়ের একটি শক্তিশালী গল্প, রানা ও শুভ,
যারা একে অপরের থেকে একেবারেই আলাদা। তাদের বাবা ছিলেন একজন
পুলিশ কনস্টেবল কিন্তু তার মৃত্যুর পরে শুভ এই দায়িত্ব পালন
করে যান। তার সাহসীকতার অভাবের কারণে শুভ অপরাধের বিরুদ্ধে লড়াই
করা কঠিন মনে করে। এই সময়ে রানা, যিনি একজন পুলিশ
নন, তিনি ছদ্মবেশে তার বড় ভাইকে সহায়তা করেন। শুভ যখন
তার ভাইয়ের জন্য অপরাধীদের সঙ্গে অনেক লড়াইয়ে জয়ী হচ্ছিল, শুভকে
প্রশংসিত করা হচ্ছছিল, তখন তাকে পুলিশ সুপার হিসাবে পদোন্নতি দেওয়া
হয়েছিল। গল্পের টার্নিং পয়েন্টটি দেখা যায়, যখন শুভ ছদ্মবেশে ধরা
পড়েন এবং তাকে নির্মমভাবে মেরে ফেলার চেষ্টা করা হয়। রানা
তার ভাইকে ভয়কে মোকাবেলা করা, সন্ত্রাসীদের পরাস্ত করার সাহসে গড়ে
তোলেন। এই পয়েন্টের পরে আমরা দেখতে পাই, শুভ সাহসী দাঁড়িয়ে
যান এবং কীভাবে তিনি রানার সাথে খলনায়কদের মোকাবেলা করবেন, তা
নিত্যকর্ম হলো পরম পবিত্র কর্ম, আর শরীরই হচ্ছে ধর্মের মূল
আধার - 'শরীরম্ আদ্যং খলু ধর্মসাধনম্'। এটি দুটি সংস্কৃত শব্দ
নিয়ে গঠিত- নিত্য (সর্বদা) ও কর্ম (আচরণ বা কর্তব্য)। এটির
অর্থ শুধু দৈনন্দিন কর্তব্য নয়, এতে নিয়মিত বা পর্যায়ক্রমিক নির্ধারিত
তিনি ন্যাশনাল কাউন্সিল অফ কনফেডারেশন অফ ইন্ডিয়ান ইন্ডাস্ট্রি (সিআইআই) এবং
নাসকমের নির্বাহী পরিষদের সদস্য। তিনি ২০২০-২০২১ অর্থবর্ষে ন্যাসকমের চেয়ারম্যান হিসেবে
কিছু মতানুযায়ী তিনি মুহাম্মদ আলির দত্তক পুত্র ছিলেন এবং তার
মা ছিলেন একজন গ্রিক খ্রিষ্টান নারী। এই মতানুযায়ী ইবরাহিম পাশার
মাকে মুহাম্মদ আলি বিয়ে করেছিলেন এবং তিনি ইবরাহিম পাশাকে নিজ
পুত্র হিসেবে গ্রহণ করেছিলেন এবং উসমানীয় সংস্কৃতি ও মুসলিম বিশ্বাস
অনুযায়ী বড় করেছেন। তবে এমন হতে পারে ইবরাহিম পাশার অমুসলিম
পূর্বসূত্রীতা ঘটনা, এক জন অপমানিত ফরাসি কনসাল কর্তৃক গুজব হিসেবে
আরাদে জন্মগ্রহণ করা হাতেগান, ২০০৮ সালে ফিফার রেফারি হয়েছিলেন। তিনি
উয়েফা ইউরো ২০১২ এবং ২০১৪ ফিফা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের রেফারি হিসেবে
দায়িত্ব পালন করেছিলেন। ২০১৩ সালে, উয়েফার তৎকালীন প্রেসিডেন্ট মিশেল প্লাতিনি
খিমকি এরিনায় ম্যানচেস্টার সিটি এবং সিএসকেএ মস্কোর মধ্যকার একটি ম্যাচ
চলাকালীন দর্শকদের বর্ণবাদী প্রতিস্থিতি মোকাবেলায় কেন হাতেগান ব্যবস্থা প্রয়োগ করেননি
তা জানার জন্য অভ্যন্তরীণ তদন্তের নির্দেশ দিয়েছিলেন। এই ঘটনার জন্য
সিএসকেএ মস্কোর বিরুদ্ধে "বর্ণবাদী আচরণ" করার অভিযোগ আনা হয়েছিল, তবে
ডেডেকিন্ড ১৮৩১ সালের ৬ই অক্টোবর ব্রাউনশেউইগে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা
ইউলিয়ুস উলরিশ ডেডেকিন্ড ব্রাউনশেউইগের কলেজিয়াম ক্যারোলিনামের প্রশাসক ছিলেন। তার মাতা
ক্যারোলিন হেনরিয়েট্টা ডেডেকিন্ড (বিবাহপূর্ব এম্পেরিউস) কলেজিয়ামের একজন অধ্যাপকের কন্যা ছিলেন।
রিচার্ডের তিনজন বড় ভাইবোন ছিল। বয়ঃপ্রাপ্ত হওয়ার পর তিনি কখনো
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রেঙ্গালি ডেম প্রকল্পাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা
হল ৮১১৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%।
২০০২ সালে ত্রিনিদাদ ও টোবাগো ক্রিকেট দলের পক্ষ হয়ে বার্বাডোসের
বিপক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে অভিষিক হন ব্র্যাভো। এ খেলায় তিনি শুধুমাত্র
ব্যাটিং করেন। এর একমাস পর প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে শতক করেন এবং
ইংল্যান্ড সফরে ওয়েস্ট ইন্ডিজ এ দলের পক্ষ হয়ে খেলেন। ২০০৩
এর শুরুতে আরও একটি শতক করলেও উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডের বিরুদ্ধে ৬/১১
সুস্থ থাকতে হলে নিয়মিত ঘুমের বিকল্প নেই। কারণ সারা দিনের
ক্লান্তি দূর করে ঘুম। তাই প্রতি রাতে ৭ থেকে ৯
ঘণ্টা ঘুমাতে হবে।তবে অনেকেরই ঘুমের সমস্যা রয়েছে। ঘুমের জন্য অপেক্ষা
করতে হয়।কারণ ঘুম আসে না। অনেকেই ঘুমানোর জন্য ঘুমের ওষুধ
খেয়ে থাকেন। তবে চিকিৎসকের পরামর্শ ছাড়া কোনো ওষুধ খাওয়া ঠিক
নয়। ঘুমের ওষুধের প্রতি অতিরিক্ত নির্ভরশীলতাও আমাদের শরীরের জন্য মারাত্মক
পশ্চিমবঙ্গ সরকারের বর্তমান মন্ত্রিপরিষদটি ২০১১ সালে ছয় দফায় অনুষ্ঠিত (১৮
এপ্রিল, ২৩ এপ্রিল, ২৭ এপ্রিল, ৩ মে, ৭ মে ও
১০ মে) বিধানসভা নির্বাচনের পর গঠিত হয়। ১৩ মে উক্ত
নির্বাচনের ফলাফল ঘোষণার পর পশ্চিমবঙ্গে পঞ্চদশ বিধানসভা গঠিত হয়। ২০
মে মমতা বন্দ্যোপাধ্যায় পশ্চিমবঙ্গের একাদশ মুখ্যমন্ত্রী রূপে শপথ গ্রহণ করেন
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৩°১৪′ উত্তর ৭৮°৩৭′ পূর্ব
/ ২৩.২৩° উত্তর ৭৮.৬২° পূর্ব / 23.23; 78.62। সমুদ্র সমতল
মোস্তাফিজুর রহমান কাফ্রিখাল, মিঠাপুকুর,রংপুর এর সম্ভ্রান্ত মুসলিম পরিবার এ জন্মগ্রহণ
করেন। রহমান ১৯৭৯ সালে কারমাইকেল বিশ্ববিদ্যালয় কলেজ হতে বিজ্ঞান বিভাগে
স্নাতক ডিগ্রী লাভ করেন। ছাত্র জীবন থেকেই তিনি ছাত্র রাজনীতিতে
কিশোরগঞ্জ জেলার মোট ১৩ টি উপজেলা আছে। করিমগঞ্জ উপজেলার উত্তরে
তাড়াইল উপজেলা, দক্ষিণে নিকলী উপজেলা ও কটিয়াদি উপজেলা, পূর্বে ইটনা
বিহারটির অনেকটা আতা আকৃতির। বিহারের অভ্যন্তরে ইট ও সিমেন্ট নির্মিত
১১ ফুট উঁচু বুদ্ধ মূর্তি স্থাপিত আছে। বেদীতে বিভিন্ন প্রতিকৃতি
বিমানচালনার নিরাপত্তা মানব ও বস্তুগত সম্পদের একটি সমন্বয় যা বেআইনি
হস্তক্ষেপের বিরুদ্ধে বেসারমিক বিমানচালনাকে রক্ষা করে। সন্ত্রাসবাদ, নাশকতা, জীবন ও
সম্পত্তির প্রতি হুমকিস্বরুপ কিছু, ভুয়া হুমকি ছড়ানো, বোমাহামলা ইত্যাদি বেআইনি
১. NILADRI SEKHAR DANA(Criminal & Asset Declaration)   MyNeta.com.
কোয়েন্টিন টারান্টিনো এই বিভাগে সর্বাধিক তিনবার পুরস্কৃত হন। এই বিভাগে
সবচেয়ে সাম্প্রতিক পুরস্কার বিজয়ী মার্টিন মাকডনা দ্য বানশিস অব ইনিশেরিন
১৮৯৯সালের ১ আগস্ট কমলা রাজপতি এবং জহর মাল অতল কাউল
এর পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁরা দিল্লি নিবাসী কাশ্মীরি পণ্ডিত পরিবারের
ছিলেন। তিনি ছিলেন জ্যেষ্ঠ সন্তান এবং তাঁর দুই ভাই চান্দ
বাহাদুর কাউল এবং উদ্ভিদবিজ্ঞানী কৈলাশ নাথ কাউল এবং একটি বোন
স্বরূপ কাটজু। তিনি বাড়িতেই একজন পণ্ডিত এবং একটি মৌলভীর অধীনে
২০১২ সালে, গ্রিন অ্যারো চরিত্রের উপর ভিত্তি করে নির্মিত অ্যারো
দ্বারা এই ফ্র‍্যাঞ্চাইজির যাত্রা হয়।ফ্র্যাঞ্চাইজিটি সফল হয়েছে, বিশ্বজুড়ে একটি বড়
আকর্ষণ তৈরি করেছে এবং ইতিবাচক রিভিউ পেয়েছে। যেখানে সমালোচকরা মূলভাব,
এই নদীর মোহনায় গড়ে উঠেছে অনেকগুলো বড় বড় বাজার ৷
এর মধ্যে কাটকাটা, জোড়শিং, আংটিহারা, ৪ নং কয়রা, পাথরখালী অন্যতম
প্রক্রিয়াজাত পিৎজা পনির  তৈরি করা হয় প্রয়োজনীয় পরিমাণ ব্রাউনিং,
মেল্টিং, প্রসারন ক্ষমতা এবং চর্বি ও আদ্রতার বৈশিষ্ট্য প্রদান করে।
বেশ কিছু গবেষণা এবং পরীক্ষা করা হয়েছে সব্জির তেল, উতপাদন
এবং প্রক্রিয়াকরনের পদ্ধতির প্রভাব বিশ্লেষণ করে, নষ্ট হয়ে যাওয়া হোয়ে
আমিষ   এবং অন্যান্য পরিবর্তনের উপর একটি আদর্শ ও
কম খরচের পিৎজা পনির তৈরি করার জন্য। ১৯৯৭ সালে অনুমান
করা হয় যে যুক্তরাষ্ট্রে পিৎজা পনিরের বার্ষিক উতপাদন ছিল 
২ বিলিয়ন পাউন্ড এবং ইউরোপে ২০০ মিলিয়ন পাউন্ড এবং ২০০০
সালে এই পণ্যটির চাহিদা বৃদ্ধি পাচ্ছিল প্রতিবছর ৮% করে। দৃঢ়ভাবে-
উৎপাদন বৃদ্ধির  প্রবণতা এবং মোৎজারেলার খাদন ও  পিৎজা
পনিরের চাহিদা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে  ২১ শতকের প্রথম দশকেও অব্যাহত
এই দলটি অবমাননাকর যৌন সম্পর্ক শুরু করার আগে মেয়েদের বিশ্বাস
অর্জনের জন্য তাদের খাবার, অ্যালকোহল, ড্রাগ এবং ডিভিডি উপহার হিসেবে
দিয়েছিল। আদালতে গার্ল এ এবং গার্ল বি নামে উল্লেখ করা
ওই মেয়েদের আইলেসবেরিতে শিশু পতিতা হিসেবে পাচার করা হয়েছিল। একটি
মেয়ে প্রমাণ দিয়েছে যে সে মাত্র ১২ বা ১৩ বছর
বয়সে ৬০ জন পুরুষের সাথে যৌন সম্পর্ক স্থাপন করেছিল, যারা
সবাই প্রায় এশীয় ঐতিহ্যের ছিল, তাকে এই ঘটনা "স্বাভাবিক আচরণ
বলে মনে করতে বাধ্য করা হয়েছিল"। আইলেসবরির বিভিন্ন স্থান যৌন
সম্পর্ক স্থাপনের জন্য বেছে নেওয়া হয়েছিল, যার মধ্যে মেয়েদের নিজের
বাড়িও ছিল। পুরুষরা ছিল এলাকায় বসবাসকারী এবং পরস্পর বন্ধু, এদের
মধ্যে কেউ ছিল বিবাহিত এবং বাচ্চার পিতা, কেউ বাজারে কাজ
৬০,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট ৪ আগস্ট ১৯৮৩ স্টেডিয়ামে লে এতালোঁস নামে পরিচিত
এই দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই
দলের প্রধান কার্যালয় বুর্কিনা ফাসোর রাজধানী ওয়াগাদুগুতে অবস্থিত। বর্তমানে এই
দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন কামু মালো এবং অধিনায়কের দায়িত্ব
রসিকা দুগ্গল ১৯৮৫ সালের ১৭ই জানুয়ারি তারিখে তৎকালীন ভারতের বিহারের
জামশেদপুরের (বর্তমানে ঝাড়খণ্ড) সার্কিট হাউস এরিয়ায় জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি ২০০৪
সালে দিল্লির লেডি শ্রী রাম কলেজ ফর উইমেন থেকে গণিত
বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন। পরবর্তীকালে, দুগ্গল সোফিয়া পলিটেকনিকে "সামাজিক
যোগাযোগ মাধ্যম" এবং ভারতীয় চলচ্চিত্র ও দূরদর্শন সংস্থান বিভাগ হতে
তাকি উদ্দীন আবুল আব্বাস আহমাদ ইবনে আলি বিন আব্দুল কাদির
ইবনে মুহাম্মদ আল মাকরিজি ( আরবি: تقي الدين أحمد بن
علي بن عبد القادر بن محمد المقريزي ; ১৩৬৪–১৪৪২) ছিলেন
একজন মধ্যযুগীয় মিশরীয় ইতিহাসবিদ এবং জীবনীকার, যিনি ইতিহাসে নিজের নিসবাহ
আল মাকরিজি ( আরবি: المقريزي ) হিসেবে অধিক পরিচিত। তিনি
মামলুক যুগে মিশরীয় নাগরিক ছিলেন এবং পূর্ববর্তী ফাতিমীয় খিলাফত ও
প্রাচীন মিশরীয় ইতিহাসের প্রতি অধিক মনোযোগী ও আগ্রহী ছিলেন এবং
এই দুটি বিষয়ে লেখালেখির জন্য তিনি বিশেষভাবে পরিচিত। আল মাকরিজি
প্রাক আধুনিক মিশরের সবচেয়ে প্রভাবশালী ইতিহাসবিদ হিসেবে স্বীকৃত। মিশর সম্পর্কে
সৈয়দ গোলাম হোসাইন শাহ বুখারী ১৯৩২ সালে পাকিস্তানের কম্বার শাহদাদকোটের
কোন কোন চিকিৎসক প্রতিদিন ৩টি করে ৫ দিন খাবার পরামর্শ
একবার অর্জুনকে পিতা ইন্দ্র তাঁর রাজসভায় আমন্ত্রণ জানিয়েছিলেন। ইন্দ্রের রাজসভার
অপ্সরা উর্বশী অর্জুনকে দেখে আকৃষ্ট হয়। ইন্দ্র এই কথা জানতে
পেরে উর্বশীর মনস্কামনা পূর্ণ করতে বলেন। ইন্দ্রের কথামতো একরাতে উর্বশী
অর্জুনের ঘরে উপস্থিত হয়। কিন্তু অর্জুন উর্বশীর প্রতি কামভাব না
রেখে তাঁকে কুরুদের “মাতা” বলে সম্বোধন করেন কারণ উর্বশী কুরু
রাজবংশের আদিরাজা পুরূরবার পত্নী ছিলেন। এই কথায় ক্রোধান্বিত হয়ে উর্বশী
অর্জুনকে অভিশাপ দেন যে সমগ্র জীবন তিনি কিন্নর হয়ে থাকবেন
এবং অন্য নারীদের সঙ্গে কেবল নাচ-গান করবেন। পরে ইন্দ্রের অনুরোধে
উর্বশী এই শাপ একবছরে কমিয়ে আনেন। পাণ্ডবদের অজ্ঞাতবাসের ত্রয়োদশ বছরে
হারম্যান মেইনারের জন্ম ২৩শে জুন ১৯১৯ সালে অস্ট্রিয়ার Vorarlberg,Alberschwende এ
এক কৃষক পরিবারে। তার বাবার বেশ কিছু সন্তান এর মধ্যে
তিনি ছিলেন একজন। ছোটবেলায় তিনি মাতৃহারা হন। মায়ের মৃত্যুর পর
তার ষোড়শী বড়-বোন এশা তার ছোটো ভাই-বোনদের দেখাশোনা করার ভার
নেন। হারম্যান মেইনার বড় উঠেন এই বড় বোনের কাছে। তাদের
পরিবারে বড়ো বোনের ভূমিকা ছিলো অনেকটা 'এসওএস' মায়ের মত। হয়ত
এখান থেকেই আসে "এসওএস" ধারণাটি। যে পরিবেশে তিনি বড় হয়ে
ছিলেন সেখানে একটি কৃষক পরিবারের টিকে থাকা অনেকটা নির্ভর করত
পরিবারের বাবা-মা এবং তাদের সন্তান দের পারষ্পরিক সহযোগিতার উপর। ছোটোবেলায়
হারম্যান মেইনার নিজেও তার বাবার খামারে কাজ করতেন। তার জীবনের
১৯৯৮ সালের কমনওয়েলথ গেমস প্রতিযোগিতায় ক্রিকেটে অংশগ্রহণ ব্যতিরেকে বার্বাডোস দল
কোন আন্তর্জাতিক প্রতিযোগিতায় অংশ নেয়নি। তবে, ক্যারিবীয় অঞ্চলে আন্তঃআঞ্চলিক প্রতিযোগিতার
অংশ হিসেবে পেশাদার ক্রিকেট লীগে আঞ্চলিক চার-দিনের প্রতিযোগিতা ও আঞ্চলিক
সুপার৫০ প্রতিযোগিতায় দলটি খেলে থাকে। বিশেষ প্রাধিকারপ্রাপ্ত দল হিসেবে বার্বাডোস
প্রাইম নাম ধারণ করে দলটি পেশাদার ক্রিকেট লীগে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে
ইলংগেটেড ফ্রিক(বৈজ্ঞানিক নাম: Calinaga gautama (Moore)) প্রজাতি এশিয়ায় প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি
(Nymphalidae) গোত্র ও 'কালিনাগিনি' (Calinaginae) উপ-গোত্রের অন্তর্ভুক্ত প্রজাপতি। এই প্রজাতির
Pastinaca kunsa Cuvier, 1829Pteroplatea annulata Swainson, 1839Raja poecilura Shaw, 1804
সমসাময়িক উৎসগুলিতে আহমাদ ইবনে ফাদলানকে আরব হিসাবে বর্ণনা করা হয়েছিল।
তবে, এনসাইক্লোপিডিয়া অফ ইসলাম এবং রিচার্ড এন. ফ্রাই. বলেন যে
তার উৎপত্তি, জাতিগততা, তার শিক্ষা, এমনকি তার জন্ম ও মৃত্যুর
রেজ্জাকুল হায়দার চৌধুরী ১৮৮৯ সালে বেগমগঞ্জ থানার অন্তর্গত গোপালপুর গ্রামে
জন্মগ্রহণ করেন। গোপালপুর চৌধুরী বাড়ির আলী হায়দার চৌধুরীর ৭ পুত্রের
বেলাইত জেলার নামকরণ করা হয়েছে বেলাইত জনগণের নামে, প্রধান স্থানীয়
বাসিন্দা যারা ঐতিহ্যগতভাবে বেলাইত নদীর মোহনার কাছে বসতি স্থাপন করেছিল।[তথ্যসূত্র
ব্যক্তিগতভাবে ও প্রকাশ্যে ভবনগুলিতে (কখনও কখনও সরকারী ভবন সহ) জাতীয়তাবাদী
পতাকা উত্তোলন একটি সাধারণ জাতীয়তাবাদী কার্যক্রম ছিল, বিশেষতঃ ভারতের বিপ্লবী
স্বাধীনতা আন্দোলন এবং গদর পার্টির বিপ্লবীদের ক্ষেত্রে। এই ধরনের বিরুদ্ধাচরণ
সারা ভারত জুড়ে বহু জাতীয়তাবাদী নেতার জন্ম দিয়েছিল, যেমন বাল
২০১৫ সালে আয়োজিত আইসিসি ক্রিকেট বিশ্বকাপের পর, ও পরবর্তীতে ২০১৮
সালে পদ্মার পাড়ে একটি আন্তর্জাতিক মানের ক্রিকেট স্টেডিয়াম নির্মাণের ঘোষণা
দেয়া হয়। ২০২২  সালের ৩ মার্চ, মানিকগঞ্জ স্টেডিয়াম শিরোনামে
মাঠ নির্মাণের সম্ভাব্যতা যাচাইয়ে ভিস্তারা ও বসত জেভি প্রতিষ্ঠানের সাথে
চুক্তির মাধ্যমে জাতীয় ক্রীড়া পরিষদ প্রকল্পের কাজ শুরু করে। এটির
নির্মাণ সম্ভাব্যতা যাচাইয়ে ৪ কোটি সহ মোট প্রাক্কালিত ব্যয় ধরা
২২ অক্টোবর ক্যারিবিয় সাগরের পশ্চিমে মৌসুমী ঝড় হিসেবে হারিকেন স্যান্ডির
সৃষ্টি হয়। পরবর্তী মৌসুমী বায়ুর প্রভাবে এটি খুব দ্রুত শক্তিশালী
হয়ে ওঠে এবং ছয় ঘণ্টার ব্যবধানে মৌসুমী ঘূর্ণিঝড়ে রূপান্তরিত হয়।
গ্রেটার এন্টিলেজের উত্তর দিক দিয়ে এটি ধীরে ধীরে অগ্রসর হয়
এই লোকশিল্পটি মূলত উত্তর কেরালার কান্নুর জেলা এবং কোঝিকোড় জেলায়
জনপ্রিয়। এই শিল্প রূপ, যা হিনুবাদী ভুতুড়ে অনুষ্ঠানের অংশ হিসাবে
বাড়িতে সঞ্চালিত হয়, সেটি হিন্দু দেবী ভদ্রকালী এবং অসুর দারিকার
মধ্যে যুদ্ধের বর্ণনা করে। এটি কেরালার মালয় সম্প্রদায়ের দ্বারা সম্পাদিত
একটি লোকশিল্প। লোকেরা ভূত ঝাড়ার জন্য এবং উর্বরতার প্রচারের জন্য
এই আচারের নৃত্যের পৃষ্ঠপোষকতা করত। এটি কেরালার পানার সম্প্রদায় দ্বারাও
করা হয়। এরই অংশ হিসেবে মুরগি জবাই করে রক্ত ছিটিয়ে
এটি আহন দা-সুং (লি কোয়াং-সু) এবং ডো আহ-হি (কিম সিওল-হিউন)
এর গল্প বলে যারা আহ-হি-এর অ্যাপার্টমেন্টের কাছে একটি লাশ পাওয়া
১০১ নং স্কোয়াড্রনটি ছবির পুনর্বিবেচনার নির্দিষ্ট ভূমিকা নিয়ে গঠিত হয়।
প্রশিক্ষিত শিকার ফ্যালকনকে স্কোয়াড্রনের কুলচিহ্ন হিসাবে গর্বের সাথে ব্যবহার করা
হয়, পাখির তীক্ষ্ণ দৃষ্টিশক্তি, দ্রুততা ও নিশ্চিতভাবে মারার ক্ষমতা হল
অনেক প্রটেস্ট্যান্ট খ্রিস্টানদের জন্য, খ্রিস্টান চার্চের দুটি উপাদান রয়েছে: দৃশ্যমান
চার্চ (যেসব প্রতিষ্ঠানে "খাঁটিভাবে ঈশ্বরের বাক্য প্রচারিত ও শ্রুত হয়
এবং খ্রিস্টের নির্দেশ অনুযায়ী ধর্মীয় আচার-অনুষ্ঠান পালিত হয়"), এবং অদৃশ্য
চার্চ (যারা "প্রকৃতপক্ষে পরিত্রাণ পেয়েছে" [এরা দৃশ্যমান চার্চেরই সদস্য])। অদৃশ্য
চার্চের এই ধারণা অনুযায়ী, "খ্রিস্টান চার্চ" (বা ক্যাথলিক চার্চ) কোনো
নির্দিষ্ট খ্রিস্টান সম্প্রদায়কে নির্দেশ করে না, বরং এই শব্দটির দ্বারা
যারা পরিত্রাণ লাভ করেছে  সবাইকেই বোঝানো হয়ে থাকে। শাখা
তত্ত্বের ধারক কিছু অ্যাংলিকান মনে করেন যে, যেসব চার্চ অ্যাপোস্টলিক
উত্তরাধিকার ধরে রেখেছে তারাই প্রকৃত চার্চের অংশ।  এটি নির্দিষ্ট
প্রাতিষ্ঠানিক খ্রিস্টান মতবাদের "একমাত্র সত্য চার্চ" ধারণার বিপরীত, যে মতবাদটি
ক্যাথলিক চার্চ, ইস্টার্ন অর্থোডক্স চার্চ, ওরিয়েন্টাল অর্থোডক্স চার্চগুলো, অ্যাসিরীয় চার্চ
অফ দ্য ইস্ট এবং অ্যানশেন্ট চার্চ অফ দ্য ইস্ট সমর্থন
হিসাবরক্ষণ এবং আর্থিক হিসাববিজ্ঞানের ভাষায় নগদ হল চলতি সম্পদ যার
মধ্যে মুদ্রা বা মুদ্রার সমতুল্য মূল্য রয়েছে এবং যেটির মূল্য
সাথেসাথেই বা দ্রুত সময়ে পাওয়া যায়। নগদ অর্থ রিজর্ভ হিসেবে
অথবা একটি কাঠামোগত প্রবাহের মাধ্যমে রাখা হয় যাতে আর্থিক বাজারের
ঐতিহ্যবাহী পানীয় এই লাবাং তৈরিতে প্রায় ২৪ ঘণ্টা দুধকে গাঁজানো
হয়, তারপরে মাখন মন্থন করা হয় এবং সরিয়ে ফেলা হয়।
অবশিষ্ট ঘোল কয়েক দিনের জন্য ঘরের স্বাভাবিক তাপমাত্রায় রাখতে পারে।
ককেশাসে, কাজার রাজবংশ ১৯ শতকের মধ্যে রুশ সাম্রাজ্যের কাছে স্থায়ীভাবে
অনেক অঞ্চল হারিয়েছিল , এর মধ্যে ছিল আধুনিক যুগের পূর্ব
জর্জিয়া, দাগেস্তান, আজারবাইজান এবং আর্মেনিয়া। তার আঞ্চলিক ক্ষতি সত্ত্বেও, কাজার
ইরান ইরানের রাজত্বের ধারণাকে নতুন করে উদ্ভাবন করেছিল  এবং
আপেক্ষিক রাজনৈতিক স্বাধীনতা বজায় রেখেছিল, কিন্তু প্রধানত রুশ এবং ব্রিটিশ
সাম্রাজ্যের কাছ থেকে তাদের সার্বভৌমত্বের জন্য বড় চ্যালেঞ্জের সম্মুখীন হয়েছিল।
বিদেশী উপদেষ্টারা আদালত ও সামরিক বাহিনীতে ক্ষমতার দালাল হয়ে ওঠে।
তারা অবশেষে ১৯০৭ সালের অ্যাংলো-রাশিয়ান কনভেনশনে কাজার ইরানকে বিভক্ত করে,
রুশ এবং ব্রিটিশ প্রভাব অঞ্চল এবং একটি নিরপেক্ষ অঞ্চল তৈরি
জওহর ভারতের বিহারে জন্ম গ্রহণ কনের। তিনি হাকিম মুহম্মদ মুসলিমের
বড় ছেলে ছিলেন, ১৯১০ সালৈ ভাগলপুরে তিনি তাঁর ক্লিনিকে চালনা
করতেন। , যেখানে জওহর ইংরেজিতে পড়াশোনা করেন। পরে তিনি সুলতানুল
মাদরিসে ভর্তি হন এবং ১৯২৩ সালে সুলতানুল মাদরিস লখনউ থেকে
কার্ডেন ছিলেন জেমস কার্ডেন এবং তার স্ত্রী মেরি ( নি
ওয়াল্টার), যিনি টাইমস পত্রিকার প্রতিষ্ঠাতা জন ওয়াল্টারের কন্যা ছিলেন। ১৮১৬
কাকাডু জাতীয় উদ্যান অস্ট্রেলিয়ার উত্তরাঞ্চলের অ্যালিগেটর নদীয় অঞ্চলে অবস্থিত। এটি
১৯,৮০,৪০০ হেক্টর (৪৮,৯৪,০০০ একর) এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, যা উত্তর-দক্ষিণে ২০০
কিলোমিটার এবং পূর্ব-পশ্চিমে ১০০ কিলোমিটারেরও বেশি বিস্তৃত। এর আকার স্লোভানিয়ার
সমান, তাশমেনিয়ার প্রায় এক তৃতীয়াংশ, সুইজারল্যান্ডের আকারের প্রায় অর্ধেক। রেঞ্জার
ইউরেনিয়াম মাইন, অন্যতম সর্বোচ্চ উৎপাদনশীল ইউরেনিয়াম মাইন, যা এই উদ্যানের
১৯৪১ সাল ডিসেম্বর মাসে ব্রিটিছ ভারতের অন্তর্গত আসামের উত্তর গুয়াহাটিত
শৈলধর বরুয়ার জন্ম হয়েছিল। তাঁর পিতা পদ্মধর বরুয়া এবং মাতা
মাণরেখা বরুয়া। তাঁর তিন ভাই এবং একজন বোন ছিল। তিনি
গুয়াহাটিতে অবস্থিত কটন কলেজিয়েট সরকারী উচ্চতর মাধ্যমিক বিদ্যালয়তে শিক্ষা গ্রহণ
করেছিলেন। তারপরে তিনি গুয়াহাটি বিশ্ববিদ্যালয়ের অন্তর্ভুক্ত প্রাগজ্যোতিষ মহাবিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞান
সিনেমাটির আন্তর্জাতিক সংস্করণের নাম দেওয়া হয়েছে সামার হলিডে। এটি ১৮ই
র‌্যাক ইট রাল্ফ-এর ২০১২ সালের ২৯ নভেম্বরে এল ক্যাপ্টেন থিয়েটারে
প্রিমিয়ার হয়।  চলচ্চিত্রটি ইতিবাচক সমালোচনা ও বাণিজ্যিকভাবে সফলতা লাভ
করে। $১৬৫ মিলিয়ন ডলারের বিপরীতে এটি বিশ্বব্যাপী $৪৭১ মিলিয়ন ডলার
আয় করে এবং সেরা অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্র বিভাগে অ্যানি এ্যাওয়ার্ড অর্জন
করে। এছাড়াও চলচ্চিত্রটি সেরা অ্যানিমেটকৃত চলচ্চিত্রের জন্য গোল্ডন গ্লোব এ্যাওয়ার্ড
ও একাডেমি এ্যাওয়ার্ডের জন্য মনোনীত হয়েছিল। চলচ্চিত্রটি মার্চ ৫, ২০১৩
সুমের এবং আক্কাদ নামের এলাকা দুইটি ব্যাবিলনিয়ার অংশ ছিলো। খ্রিস্টপূর্ব
যাবো ২৩ শতকে আক্কাদের রাজা সারগনের সময়কালের একটি কাদামাটির ফলকে
প্রথম ব্যাবিলনিয়ার উল্লেখ পাওয়া যায়। সিরিয়ার মরুভূমি অঞ্চলে অ্যামোরাইট নামের
এক জাতি বাস করত। এরা খ্রীষ্টপূর্ব 1894 অব্দে মেসোপটেমিয়ায় এসে
সুমের ও আক্কাদ নগরীর মাঝামাঝি ব্যাবিলন নামক স্থানে একটি সভ্যতা
গড়ে তোলে। এটিই ব্যাবিলন সভ্যতা নামে পরিচিত। ব্যাবিলন শব্দটির অর্থ
"দেবতার নগরী"। টাইগ্রিস ও ইউফ্রেটিস নদী দুটি যেখানে সবচেয়ে কাছাকাছি
এসেছে সেখানেই গড়ে তোলা হয়েছে এই নগরী। ব্যাবিলনীয় সভ্যতার স্থপতি
এবং প্রথম রাজা ছিলেন বিখ্যাত অ্যামোরাইট নেতা সুমুয়াবাম। নগরীর ঘর-বাড়ি
গুলো রোদে শুকানো ইট দিয়ে তৈরি করা হয়েছিলো। প্রতিটি নগরে
নির্মাণ করা হয়েছিলো জিগুরাট। বরিসিবাপ নগরের জিগুরাটটি ছিলো সাত তলাবিশিষ্ট।
650 ফুট উচু পিরামিডের মতো জিগুরাটে ছিলো বিচার কক্ষ, স্কুল
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড, ম্যাশোনাল্যান্ড এ, মাতাবেলেল্যান্ড, মাতাবেলেল্যান্ড তুস্কার্স
দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন।
জাভানশির- ভারায গ্রিগরের দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন, যিনি ছিলেন গার্দমান এর
রাজপুত্র এবং মিহরানিদ পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। জাভানশিরের মা ছিলেন একজন রাজকন্যা
যার নাম ছিল গোরিডাক্সট।৬৩৭ সালে ভারাজ গ্রিগর বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেন
এবং ককেশীয় আলবেনিয়া অফিসিয়াল ধর্ম হিসাবে খ্রিস্টান ধর্মকে ঘোষণা করেন।
এভাবে তিনি তার পুত্র জাভানশিরকেও খ্রীস্টান ধর্মে রূপান্তরিত করেন।যাইহোক, ভারসকে
সাসানিয় রাজা কর্তৃক বরখাস্ত করা হয়েছিল যিনি খ্রিস্টধর্মে তার রূপান্তর
২২শে অক্টোবর এটি ক্রমশ প্রলয়ংকারী ঝড়ে পরিণত হয় এবং আবহাওয়াবিদরা
এটিকে ৫ মাত্রার ঘূর্ণিঝড় হিসেবে অবহিত করেন। স্যাটেলাইট যুগে (১৯৬০-এর
দশক থেকে বর্তমান) ঘূর্ণিঝড়ের মাত্রা দ্রুত বৃদ্ধির এই হার আগে
কখনও রেকর্ড করা হয়নি। শুধুমাত্র ১৯৯৭ সালে ঘূর্ণিঝর লিন্ডার মাত্রা
অনেকটা এরকম হারে বৃদ্ধি পেয়েছিল। প্যাট্রিসিয়ার পূর্বমহুর্তে মধ্য আমারেকিায় ব্যাপক
বৃষ্টিপাত ও বন্যা পরিস্থিতির সৃষ্টি হয়। হাজার হাজার মানুষ সরাসরি
এই ঝড়ের কবলে আক্রান্ত হয়, এরমধ্যে উল্লেখযোগ্য হল গুয়াতেমালা। এই
পরিস্থিতিতে কমপক্ষে ৬ জনের হতাহতের খবর পাওয়া যায় তারমধ্যে ৪জন
এটি অঞ্চলের প্রাচীনতম মসজিদগুলির মধ্যে একটি হিসাবে বিবেচিত হয়, কারণ
এটির ভিত্তি ৬৯২ খ্রিস্টাব্দের প্রথমদিকে স্থাপন করা হয়েছিল বলে বিশ্বাস
করা হয়। এখানে পাওয়া একটি শিলালিপি অবশ্য ১১তম শতাব্দীর সময়কালের
কোনও এক সময় ভিত্তির তারিখের প্রস্তাব দেয়। এটি ১৪ তম
এবং ১৫ তম শতাব্দীতে উভয় ক্ষেত্রেই পুনরায় নির্মিত হয়েছিল, যখন
মিনারগুলি নির্মিত হয়েছিল। খামিস মসজিদটি সম্প্রতি আংশিকভাবে সংস্কার করা হয়েছে।
এটি আজারবাইজানে স্বাধীনতার পর উদ্বোধন করা প্রথম স্টেশন। স্টেশনটি অসামান্য
আজারবাইজানীয় চিন্তাবিদ, নাট্যকার, লেখক, কবি জাফর জাব্বারলির নামে নামকরণ করা
হয়েছে। ১৯৯৩ সালে, এর প্রথম প্ল্যাটফর্ম এবং ২০০৮ সালে, দ্বিতীয়
অভিমন্যু (দেব) রাজনীতিবিদ দিবাকর সেন (চিরঞ্জিত) এর ছেলে। তার সাথে
প্রথম কাজল (সায়ন্তিকা বন্দ্যোপাধ্যায়) এর ইতালিতে দেখা হয় এবং সে
তার প্রেমে পড়ে যায়। তারা দেশে ফিরেও পশ্চিমবঙ্গের বিভিন্ন স্থানে
দেখা পায়। এরই মধ্যে অভিমন্যুর সাথে দেখা হয় অঞ্জলির (শ্রাবন্তী
চট্টোপাধ্যায়)। ধীরে ধীরে অঞ্জলিকে অভিমন্যুর ভাল লেগে যায়। শেষে তার
এটা বিশ্বাস করা হয় যে এরকম একটি কাফেলা মক্কা থেকে
সিরিয়া যাচ্ছিল। সেসময় মুহাম্মদ ১২ বছর বয়স ছিল। তিনি এর
ছায়ায় বসে বিশ্রাম নিয়েছিলেন। তিনি তার চাচা আবু তালিবের সাথে
ছিলেন। এই বৃক্ষের নিচে সন্ন্যাসী বাহীরা মুহাম্মদের নবুওয়াত সম্পর্কে ভবিষ্যদ্বাণী
একই জায়গায় বিভিন্ন বিষয়ে একত্রে পড়ানোর ক্ষেত্রে এবং পাঠ্যক্রমের মধ্যে
ধর্মনিরপেক্ষ বিষয়সহ একটি আধুনিক বিশ্ববিদ্যালয় হিসেবে বেঁচে থাকার জন্য এটি
বিশ্বের প্রথম বিশ্ববিদ্যালয়। এটি বর্তমান আরবি ভাষা ও সাহিত্য ও
ইসলামিক স্টাডিজে বিশ্বের প্রধান কেন্দ্র।  এটা মিশরের প্রাচীনতম ডিগ্রী
গ্রান্টিং বিশ্ববিদ্যালয় এবং ১৯৬১ খ্রিস্টাব্দে অতিরিক্ত অধর্মীয় বিষয় তার পাঠ্যক্রমের
১৮৭৪ খ্রিষ্টাব্দের ২৬ আগস্ট উইসকনসিন রাজ্যের পোর্টেজ শহরে তার জন্ম।
জীবনের বহুলাংশ তিনি এই ছোট শহরে অতিবাহিত করেছেন। তিনি ছোট
মফস্বল শহরে থাকতে পছন্দ করতেন। একবার তিনি বলেছিলেন, "নিউইয়র্কে -
যেখানে সময় অত্যূল্প এবং খাবারের পরমিাণ অ্ত্যাধিক - সেখানে থেকে
একজন সৃজনশিল্পী কী করে কাজ করবে তা আমার বোধে আসে
ইউটিউবার শব্দটি মূলত ইউটিউব ওয়েবসাইটের ভিডিও নির্মাতাদের অভিহিত করতে ব্যবহৃত
মূলত এক প্রকার সমন্বিত বর্তনী। মাইক্রোপ্রসেসর, মাইক্রোকন্ট্রোলার, স্ট্যাটিক র‌্যাম, এবং
অন্যান্য ডিজিটাল লজিক বর্তনীতে সিমস প্রযুক্তি ব্যবহৃত হয়। এছাড়া বিভিন্ন
রকম অ্যানালগ বর্তনীতে, যেমন: ইমেজ সেন্সর, ডেটা কনভার্টার, এবং বিভিন্ন
প্রকারের সংযোগসাধনের জন্য উচ্চ সমন্বিত ট্রান্সিভারগুলোতে নানাভাবে সিমস প্রযুক্তি ব্যবহৃত
হয়ে আসছে। ফ্র্যাঙ্ক ওয়ানল্যাস ১৯৬৭ সালে সিমস নিজের নামে নিবন্ধন
করেন (ইউ.এস. নিবন্ধন নম্বর: 3,356,858)। Complementary metal-oxide-semiconductor-এর বাংলা আক্ষরিক অর্থ
ধাতব অক্সাইডের পরিপূরক অর্ধপরিবাহক। এছাড়া সিমসকে মাঝে মাঝে কার্বন-সিমেট্রি মেটাল-অক্সাইড-সেমিকন্ডাক্টর
গো-রাম্স-পা-ব্সোদ-নাম্স-সেং-গে ১৪২৯ খ্রিষ্টাব্দে তিব্বতের গো-বো (ওয়াইলি: go bo) নামক স্থানে
'বোম-য়ুং-ম্দা' (ওয়াইলি: 'bom yung mda') নামক স্থানে জন্মগ্রহণ করেন। তার
পিতার নাম ছিল রু-ত্শা-ঝাং-স্ক্যাব্স (ওয়াইলি: ru tsha zhang skyabs) এবং
মাতার নাম ছিল র্গ্যাল-বা-স্মান (ওয়াইলি: rgyal ba sman)। তিনি দশ
বছর বয়সে কুন-দ্গা'-বুম (ওয়াইলি: kun dga' 'bum) নামক এক ভিকশুর
নিকট হতে ভিক্ষুর শপথ গ্রহণ করেন এবং গো-বো-রাব-ব্যাম্স-পা-শেস-রাব-দ্পাল-বা (ওয়াইলি: go
bo rab byams pa shes rab dpal ba) এবং ব্কা'-ব্চু-পা-স্ব্যিন-ব্জাং
(ওয়াইলি: bka' bcu pa sbyin bzang) নামক দুই ভিক্ষুর নিকট
শিক্ষালাভ করেন। উনিশ বছর বয়সে তিনি নলেন্দ্র বৌদ্ধবিহারে রোং-স্তোন-শেস-ব্যা-কুন-রিগ নামক
সা-স্ক্যা ধর্মসম্প্রদায়ের পন্ডিতের নিকট শিক্ষালাভ করেন এবং একুশ বছর বয়সে
'ব্রাস-য়ুল-স্ক্যেদ-ত্শাল (ওয়াইলি: 'bras yul skyed tshal) নামক মহাবিদ্যালয়ে সাংস-র্গ্যাল-'ফেল (ওয়াইলি:
sangs rgyas 'phel) নামক পন্ডিতের নিকট প্রজ্ঞাপারমিতা, বিনয় ও অভিধর্ম
সম্বন্ধে শিক্ষালাভ করেন। ১৪৫৩ খ্রিষ্টাব্দে তিনি কুন-দ্গা'-ব্জাং-পো নামক ঙ্গোর-এ-বাম-ছোস-ল্দান বৌদ্ধবিহারের
প্রথম প্রধান, মুস-ছেন-সেম্স-দ্পা'-ছেন-পো-দ্কোন-ম্ছোগ-র্গ্যাল-ম্ত্শান নামক দ্বিতীয় ঙ্গোর-ছেন এবং কুন-দ্গা'-দ্বাং-ফ্যুগ নামক চতুর্থ
ঘাটটি ঔপনিবেশিক স্থাপত্যরীতি অনুসারে নির্মিত। এর প্যাভিলিয়নটি বিশালাকার থাম-বিশিষ্ট ডোরিক-গ্রিক
শৈলীর। ঘাটটির সম্পূর্ণ নাম বাবু রাজচন্দ্র দাস ঘাট। এটি কলকাতার
জানবাজার এলাকার জমিদার রাজচন্দ্র দাসের নামে নামাঙ্কিত। রাজচন্দ্র দাস ছিলেন
রানি রাসমণির স্বামী। রানি রাসমণি ১৮৩০ সালে স্বামীর স্মৃতিরক্ষার্থে এই
১৯৬০ সালে নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন পরিষদ প্রতিষ্ঠার আগে নন্দিরগাঁও নামে একটি
গ্রাম ছিল। গ্রামের নামানুসারে নন্দিরগাঁও ইউনিয়ন নাম করণ করা হয়।
"তালিব" শব্দটি আরবি ক্রিয়াপদ তলাবা (طَلَبَ) থেকে উদ্ভূত, যার অর্থ
"অনুসন্ধান করা" বা "প্রত্যাশা করা"। তালিব অর্থে এই শব্দটি মূলত
সেই ব্যক্তিকে বোঝায়, যিনি জ্ঞান, সত্য বা সঠিক পথের সন্ধান
করেন। সুফিবাদে তালিব বলতে যিনি খোদা তালাশী। এটি একটি সাধারণ
চত্তগ্রামে ইসলামি ও আধুনিক উচ্চ শিক্ষার সুবিধার জন্য মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠিত
হয়েছিলো। মাদ্রাসাটি প্রাথমিক অবস্থায় একটি মক্তব হিসাবে কার্যক্রম শুরু করে।
পরে ধীরে ধীরে কার্যক্রম বৃদ্ধির সাথে সাথে মাদ্রাসাটি ক্রমান্বয়ে দাখিল
ও আলিম শ্রেণী অনুমোদন লাভ করে। বর্তমানে মাদ্রাসাটিতে আলিয়া মাদ্রাসার
তাসনিম খলিল আনুমানিক ১৯৮১ সালে বাংলাদেশে জন্মগ্রহণ করেন। ঢাকাতে অবস্থানকালে
তিনি নর্থ সাউথ বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজি ভাষাতত্ত্বে পড়াশোনা করেন। বাংলাদেশে
গ্রেফতার হওয়ার পর, তিনি এক মাস আত্মগোপনে ছিলেন এবং ২০০৭
সালের ৬ জুন একটি প্রধান বাংলাদেশি বিমানবন্দর দিয়ে পালাতে সক্ষম
হন। সেখান থেকে তিনি পরিবারের সঙ্গে নির্বাসনে যান এবং সুইডেনে
আশ্রয় নেন, যা তিনি মতপ্রকাশের স্বাধীনতার জন্য বেছে নিয়েছিলেন। সুইডেন
২০০৭ সালের জুন মাসে তাকে আশ্রয় দেয়। তিনি মালমো বিশ্ববিদ্যালয়,
মালমোতে মানবাধিকার বিষয়ে পড়াশোনা করেন এবং সুইডেনে অবস্থানকালে নিজের ম্যাগাজিন
মারিয়া দাশকিনা ম্যাডডাক্স ইউক্রেনের রাজধানী কিয়েভ শহরে জন্মগ্রহণ করেন। শৈশবে
তিনি শাস্ত্রীয় ব্যালে এবং ভাগানোভা পদ্ধতিতে প্রশিক্ষণ নিয়েছিলেন। তিনি একজন
তরুণ প্রাপ্তবয়স্ক হিসাবে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে আসেন এবং ফ্লোরিডা রাজ্য
এর  মিয়ামিতে থমাস আর্মার ইয়ুথ ব্যালেতে রুথ উইজেনের অধীনে
অধ্যয়ন করেন। তিনি নিউ ওয়ার্ল্ড স্কুল অফ আর্টস থেকে নিজ
প্লাস্টিক ডিসক্লোজার প্রজেক্ট (পিডিপি) হল এমন একটি প্রকল্প যা পণ্য
ও মোড়কজাতকরণে প্লাস্টিকের ব্যবহার বৃদ্ধির পরিবেশগত প্রভাব হ্রাসে কাজ করে।
কার্বন ডিসক্লোজার প্রজেক্টের মতোই; পিডিপি প্লাস্টিক পণ্য তৈরি, ব্যবহার এবং
নিষ্পত্তিতে কর্পোরেট, সম্প্রদায় এবং ব্যক্তিগত জবাবদিহিতা উন্নত করতে পরিমাপ, প্রকাশ
মাইক্রোসফট নিউইয়র্কে একটি ইভেন্টে টিমস ঘোষণা করে এবং ১৪ মার্চ,
২০১৭-এ বিশ্বব্যাপী পরিষেবা চালু করে। এটি কোম্পানির সদর দফতরে একটি
অভ্যন্তরীণ হ্যাকাথনের সময় তৈরি করা হয়েছিল এবং বর্তমানে মাইক্রোসফট কর্পোরেট
ভাইস প্রেসিডেন্ট ব্রায়ান ম্যাকডোনাল্ড এর নেতৃত্বে রয়েছেন। মাইক্রোসফট টিমস হল
একটি ওয়েব-ভিত্তিক ডেস্কটপ অ্যাপ, গিটহাব থেকে ইলেক্ট্রন ফ্রেমওয়ার্কের উপরে তৈরি
করা হয়েছে যা ক্রোমিয়াম রেন্ডারিং ইঞ্জিন এবং নোড.জেএস জাভাস্ক্রিপ্ট প্ল্যাটফর্মকে
রমাপ্রসাদ থিয়েটার, চলচ্চিত্র ও টেলিভিশনে কাজ করেছেন। তিনি খুব কম
বয়সে তার কর্মজীবন শুরু করেন "পুতুল খেলা" দিয়ে, যা হেনরিক
ইবসেনের, ‘এ ডলস হাউস’ এর রূপায়ণ ছিল। এই নাটকটি শম্ভু
মিত্রের দ্বারা পরিচালিত। তাকে শম্ভু মিত্রের শিষ্য বলা হত। তিনি
বহু থিয়েটার দলের জন্য অনেক নাটক রচনা করেছেন এবং অভিনয়ও
স্কুলটি ১৯৯৬ সালের ১৫ এপ্রিল প্রতিষ্টিত হয়। প্রথমে প্লে, নার্সারী,
কেজি-১ এবং কেজি-২ দিয়ে শুরু হয় । ১৯৯৮ সালের ১৯
ফেব্রুয়ারি দশম শ্রেনি খোলা হয় এবং ২০১২ সালে কলেজ খোলা
হয়। প্রতিষ্ঠানটি খোলার ব্যপারে বিজিবি, রংপুরে অবদান । কলেজে সাধারণ
কথিত আছে আনুমানিক ৬০০ খ্রিষ্টাব্দ নাগত মল্লরা বাঁকুড়ার জয়পুরের নিকট
রাজধানী স্থাপন করেন। আজকের বিষ্ণুপুর শহর তখন পুরোটাই গভীর জঙ্গলে
আবৃত। তখন ঐ অঞ্চলের নাম ছিল "বন বিষ্ণুপুর"। রাজা জগৎ
মল্ল গভীর জঙ্গলে শিকারে বেরিয়ে দেখতে পান এক  শিকারী
শকুন এক বকপাখির উপর সবলে ঝাঁপিয়ে পড়েও বকের নাগাল পাচ্ছে
না, কোনো এক অলৌকিক ক্ষমতা বলে বকটি বারংবার রক্ষা পেয়ে
যাচ্ছে। রাজা ওই অঞ্চলের অলৌকিক মাহাত্ম্য অনুভব করেন। তত্ক্ষনাত তিনি
ওই স্থানে উপস্থিত হয়ে মাটি সরাতেই এক দেবী মূর্তির মুখবয়ব
খুঁজে পান। ওই দেবী মূর্তির মুখবয়ব ছাড়া অন্য কোনো অংশ
ছিল না। রাজা দেবী মূর্তি সাথে নিয়ে রাজধানী ফিরে আসেন।
কথিত আছে, রাজা এরপর মহিষাসুরমর্দিনী দেবীর স্বপ্নাদেশ পান এবং অতি
দ্রুত রাজধানী স্থানানতরের সিদ্ধান্ত গ্রহণ করেন। তিনি ওই অলৌকিক স্থানেই
বর্তমান মৃন্ময়ী মাতার মন্দির স্থাপন করেন। এবং তার নিকট নতুন
পথের পাঁচলীতে অভিনয় করার আগে দুটি  ছবিতে তিনি অভিনয়
নির্মলি শিল্পকর্মটির নামকরণ করা হয়েছে তার উৎপত্তিস্থলের নাম থেকেই। নির্মলি
শিল্পের বিবর্তন কাকতীয় রাজবংশের সময়কালের দিকে ইঙ্গিত করে। এই শিল্পটি
চতুর্দশ শতাব্দীতে নকশ নামে পরিচিত একদল কারিগরের দ্বারা অনুশীলন করা
হয়েছিল। মোগলরা শিল্পটিকে এত পছন্দ করত যে তারা এই শিল্প
এবং দক্ষতার পৃষ্ঠপোষকতা করেছিল। ১৯৫০-এর দশকে লেডি হায়ডেরি নির্মলি কারিগরদের
হায়দ্রাবাদ রাজপথে আনেন এবং তাদের নৈপুণ্যের প্রচার করেন। এই চিত্রকলার
রঙগুলো বিভিন্ন খনিজ, গুল্ম এবং অন্যান্য গাছপালা থেকে সংগ্রহ করে
নেওয়া হয়। এইসব চিত্রের বিযয়বস্তুতে অজন্তা এবং অন্যান্য মোঘল শিল্পের
প্রভাব রয়েছে। কালো রঙের পটভূমিতে চমকপ্রদ সোনালি চিত্রকলাগুলো ফুটিয়ে তোলা
র‌্যান্ডি শুঘার্টের জন্ম ১৯৫৮ সালের ১৩ অক্টোবর, যুক্তরাষ্ট্রের নেব্রাস্কা অঙ্গরাজ্যের
লিংকনে। তার জন্ম হয়েছিলো সেনা পরিবারে, এবং তার বাবা হার্বার্ট
শুঘার্ট মার্কিন বিমান বাহিনীতে অফিসার হিসেবে কর্মরত ছিলেন। পরবর্তীকালে শুঘার্ট
পেনসিলভ্যানিয়াতে চলে যান, ও হার্বার্ট এয়ার ফোর্সের চাকরি ছেড়ে দেন।
পেনসিলভ্যানিয়ার নিউভিলের বিগ স্প্রিং হাই স্কুলে পড়ার সময় র‌্যান্ডি মার্কিন
সেনাবাহিনীতে যোগদান করেন। সাধারণ প্রশিক্ষণ শেষে তিনি এয়ারবোর্ন স্কুলে সফলতার
সাথে এআইটি (অ্যাডভান্সড ইন্ডিভিজুয়াল ট্রেইনিং বা উচ্চতর একক প্রশিক্ষণ) সম্পন্ন
করেন। এরপর তিনি ওয়াশিংটনের ফোর্ট লুইসে ৭৫তম ইনফ্যান্ট্রি (এয়ারবোর্ন)-এর আওতাভুক্ত
মক্কার সবচেয়ে উঁচু ভবনটি হল ৬১০ মিটার। এটি অতি-লম্বা আকাশচুম্বী
টাওয়ার। এটি নতুন স্কাইস্ক্র্যাপার হাবে অবস্থিত এবং এটি বিশ্বের ৩য়
জুবেল হলেন রকলের কারোল সজিমানস্কি হাই স্কুল অফ মিউজিক (পার্কশন
এবং মিউজিক থিওরি) এবং ক্যারোল লিপিনস্কি ইউনিভার্সিটি অফ মিউজিকের একজন
স্নাতক, যেখানে তিনি জান উইচরোস্কির সাথে রচনা অধ্যয়ন করেছিলেন। তিনি
পোলিশ কম্পোজার ইউনিয়নের যুব সার্কেলের সদস্য এবং সংস্কৃতি ও জাতীয়
ঐতিহ্য বৃত্তি মন্ত্রকের একজন প্রাপক।বর্তমানে তিনি Wroclaw (PhD) এর একাডেমি
অফ মিউজিক এ পড়াচ্ছেন । ২০১৩ সালে তিনি ইন্টারন্যাশনাল মিউজিক
কাউন্সিলের ইন্টারন্যাশনাল রোস্ট্রাম অফ কম্পোজার নট আই -এর জন্য সেরা
রচনা শিরোনামে সম্মানিত হন, যেটি তিনি সোপ্রানো, ইন্সট্রুমেন্টাল এনসেম্বল এবং
পুষ্প সুন্দর তুলাধর কাঠমান্ডুর অসন ধলাসিক্বে জন্মগ্রহণ করেন। পিতা শুভ
সুন্দর এবং মা মোহন মায়া তুলাধরের দুই পুত্র এবং তিন
কন্যার মধ্যে তিনি জ্যেষ্ঠ ছিলেন। তিব্বতের লাসায় ঘোরাসিয়র নামে পরিচিত
তাদের পারিবারিক ব্যবসা ছিল। তারা অশ্বচালিত বাহনের মাধ্যমে হিমালয়ের মধ্য
দিয়ে নেপাল, তিব্বত ও ভারতে বাণিজ্য পরিচালনা করতেন। এই বাণিজ্য
আব্দুল মতিন চৌধুরী ১৯১৫ সালে সিলেট জেলায় অবস্থিত গোলাপগঞ্জের ফুলবাড়ী
গ্রামে এক বাঙ্গালী মুসলিম জমিদার পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। বাবা রেজওয়ান
উদ্দিন চৌধুরী ও মা খয়রুন্নেসার ছয় সন্তানের মধ্যে তিনি ছিলেন
কনিষ্ঠ। তার বাবার মাধ্যমে, তিনি হজরত আলীর ভাতিজা আব্দুল্লাহ ইবনে
জাফরের বংশধর বলে কথিত হয়। তার নসবনামা নিম্নরূপ: আব্দুল মতিন
চৌধুরী ইবনে রেজওয়ান উদ্দিন চৌধুরী ইবনে হায়দর আলী ইবনে মুহম্মদ
আব্দুল লতীফ ইবনে মুহম্মদ নাজেম ইবনে মুহম্মদ জমা ইবনে তাহের
মুহম্মদ ইবনে মুহম্মদ দানেশ ইবনে আহমদ খাঁ ইবনে করীম খাঁ
ইবনে মোমেন খাঁ ইবনে দুয়া খাঁ ইবনে কলন্দর হাজারা ইবনে
বলিয়র হাজারা ইবনে মীর হাজারা। কথিত আছে যে, আফগানিস্তান থেকে
হিজরত করে গৌড়ের আমিলের কন্যাকে বিয়ে করার পর মোগল বাদশাহী
জ্বালানী সংকুচিত ও উতপ্ত করার জন্য, ফোটন, ইলেকট্রন বা আয়নগুলির
উচ্চ-শক্তির রশ্মি (বিম) ব্যবহার করে লক্ষ্যের বাইরের স্তরে শক্তি জমা
করা হয়, যদিও ২০২০-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ] প্রায় সমস্ত আইসিএফ ডিভাইসে
লেজার ব্যবহৃত হয়। বিমগুলি বাইরের স্তরকে উত্তপ্ত করে, যা বাইরের
দিকে বিস্ফোরিত হয়। এটি লক্ষ্যের অবশিষ্ট অংশের বিরুদ্ধে একটি প্রতিক্রিয়া
বল তৈরি করে, যা এটিকে ভিতরের দিকে ত্বরান্বিত করে এবং
জ্বালানীকে সংকুচিত করে। এই প্রক্রিয়াটি শক তরঙ্গও তৈরি করে, যা
লক্ষ্যের মধ্য দিয়ে ভিতরের দিকে অগ্রসর হয়। পর্যাপ্ত শক্তিশালী ঘাত
তরঙ্গগুলি কেন্দ্রে জ্বালানীকে সংকুচিত ও উতপ্ত করতে পারে, যা সংযোজন
মৌলভীবাজার জেলার মাতারকাপন – এ চার একর জমির ওপর মৌলভীবাজার
সরকারি পলিটেকনিক ইনস্টিটিউট অবস্থিত। প্রকৌশল শিক্ষা প্রসারের লক্ষে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ
সরকারের সাবেক অর্থ ও পরিকল্পনা মন্ত্রনালয়ের মন্ত্রী এম. সাইফুর রহমান
৬ ফাল্গুন ১৪১২, মোতাবেক ১৮ ফেব্রুয়ারি ২০০৬ সালে মৌলভীবাজার সরকারি
দ্বিজেন্দ্রলাল রচিত গানের সংখ্যা প্রায় ৫০০। দ্বিজেন্দ্রলালের গানের দুটি ভিন্ন
ধারা বিদ্যমান - একটি ধারা ভারতীয় শাস্ত্রীয় সংগীতের অনুসারী, অপর
ধারাটিতে তিনি ইউরোপীয় ধ্রুপদি সঙ্গীতের "মুভমেন্টস" ব্যবহার করেছেন। ভারতীয় শাস্ত্রীয়
সঙ্গীতের ধ্রুপদ ও খেয়াল শাখা দুটি তাকে গভীরভাবে প্রভাবিত করেছিল;
কিন্তু ঠুংরি গানের রীতি তিনি গ্রহণ করেননি; বাউল, ভাটিয়ালি ইত্যাদি
লোকসঙ্গীতের ধারাতেও তিনি গান রচনা করেননি। তবে তার কয়েকটি কীর্তনাঙ্গ
মালয়েশিয়ায় নারীবাদী আন্দোলনের ইতিহাস, এর জন্ম এবং 'নারীবাদী' শব্দের ব্যবহার
নিয়ে বিতর্ক রয়েছে।  উদাহরণস্বরূপ, ব্রিটেন ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নারীবাদী
আন্দোলনের ইতিহাসের বিপরীতে মালয়েশিয়ায় নারীর অধিকারের জন্য সংগ্রাম নারীদের ভোটাধিকারের
উপর প্রতিষ্ঠিত হয়নি। ব্রিটিশ সাম্রাজ্যের পতনের সময় অন্যান্য উত্তর-ঔপনিবেশিক দেশের
মতো ১৯৫৭ সালে দেশের রাজনৈতিক স্বাধীনতার সময় সমস্ত মালয়েশিয়ার নাগরিক,
৩ জুলাই ২০১৬-তে তিনি পাকিস্তানের ইংল্যান্ড সফরের সময় টি- টোয়েন্টি
আন্তর্জাতিক (টি২০আই) এর মধ্য দিয়ে আত্মপ্রকাশ করেছিলেন। সেপ্টেম্বরে, পরের মাসে
ওয়েস্ট ইন্ডিজ সফরের জন্য তাকে ইংল্যান্ডের মহিলা ওয়ানডে আন্তর্জাতিক দলে
দেমোসতেনেস ১৯১৬ সালে ব্রাজিলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন; ব্রাজিলের
জার্সি গায়ে তিনি সর্বমোট ১ ম্যাচে ১টি গোল করেছিলেন। তিনি
ব্রাজিলের হয়ে সর্বমোট একটি দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপে (১৯১৬) অংশগ্রহণ করেছিলেন,
শ্রাবণের বৃষ্টিতে রক্তজবা বাংলাদেশী লেখক হুমায়ুন আজাদ রচিত একটি উপন্যাস।
ফেব্রুয়ারি, ২০০২ সালে (ফাল্গুন, ১৪০৮ বঙ্গাব্দ) একুশে গ্রন্থমেলায় বাংলাদেশের আগামী
প্রকাশনী, ঢাকা থেকে এটি গ্রন্থাকারে প্রকাশিত হয়। হুমায়ুন আজাদ এই
রোসিমফ মোলিয়েন এ জন্মগ্রহণ করেন। তার বাবা এবং মা ফ্রান্স
এর অভিবাসী। তার বাবা বুলগেরিয়ান এবং মা পোলিশ। তার জাইগান্টিজম
রোগের কারণে, ১২ বছর বয়সে তার উচ্চতা ছিল ১৯১সে.মি.(৬ফুট ৩ইঞ্চি)
১৯৪৯ সালে মহান দাতা নাবিবাকাশ ব্যাপারি মানব কল্যানের উদ্দেশে এবং
সাধারন মানুষের কাছে শিক্ষার আলো পৌঁছে দিতে এই মহান কাজটি
২০০৫ ও ২০০৬ সালে টাইম (সাময়িকী) ম্যাগাজিন তাকে বিশ্বের টাইম
২০১০ সালে, তিনি ১৭ ডিসেম্বর ২০১০ সালে মহিলা বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের
সিরিজ আফ্রিকা অঞ্চলে কেনিয়া বিপক্ষে জিম্বাবুয়ের হয়ে প্রথম আন্তর্জাতিক ম্যাচ
খেলেন। তিনি ২০১১ সালের মহিলা ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে জিম্বাবুয়ে মহিলাদের
হয়ে লিস্ট এ ক্রিকেট খেলেছিলেন। ২০১২ সালে তানজানিয়ায় আঞ্চলিক টি২০
বিশ্বকাপ বাছাইপর্বের জিম্বাবুয়ে মহিলা দলেও তিনি ছিলেন। ২০১৩ সালে, তিনি
দক্ষিণ আফ্রিকা উদীয়মান মহিলা দলের বিপক্ষে জিম্বাবুয়ে মহিলা দলের হয়ে
শেখ শওশতারি  বিভিন্ন গ্রন্থ রচনা করেন, যার মধ্যে রয়েছে
১৪ খণ্ডে রচিত "বাহজুস-সাবাকাহ ফি শারহ নাহজুল-বালাকাহ"। তিনি "কামুস-আল-রেজাল" বইটিও
লিখেছেন যা ১৯৯২ সালে ইরানের বর্ষসেরা বই হিসাবে নির্বাচিত হয়েছিল।
মুহাম্মদ তাকি অবশেষে ১৯৯৫ সালের ১৯ মে ৯৫ বছর বয়সে
সাধারণত, সুন্নি অধ্যুষিত অঞ্চলে বিভিন্ন মাযহাব প্রচলিত রয়েছে। যেগুলোর মধ্যকার
পার্থক্য কেবল আমল ও বিভিন্ন নিয়ম কানুনে। মৌলিক ভাবে সবকটি
মাযহাবই সঠিক হিসাবে বিবেচিত। তবে মাযহাবের নিয়মকানুন নিয়ে সমসাময়িক পন্ডিতগণ
গবেষণা চালিয়ে যান। এবং প্রয়োজনে সংশ্লিষ্ট বিষয়ে ব্যাখ্যা প্রদান করে
থাকেন। সর্বাধিক তাকলিদ বা বিষয়গত পাঠ্যের উপর নির্ভর না করে
আইনী অনুশীলনগুলির বিশ্লেষণ এবং চর্চাকেই কেন্দ্রীয় আলোচ্য হিসাবে ধরে উচ্চতর
ধর্মীয় কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে ধর্মীয় বিধান এবং জ্ঞানবিজ্ঞানের গ্রহণযোগ্যতার উপর
ভিটামিন ডি এর প্রধান প্রাকৃতিক উৎস হলো সূর্যের আলো। সূর্যালোকের
উপস্থিতিতে রাসায়নিক বিক্রিয়ার মাধ্যমে ত্বকের এপিডার্মিসের নীচের স্তরে কলিক্যালসিফেরলের সংশ্লেষণের
মাধ্যমে ভিটামিন ডি তৈরি হয় (বিশেষত অতিবেগুনী রশ্মির বিকিরণের মাধ্যমে)।
সরাসরি সরকারি অফিসে না গিয়ে অনায়াসে সরকারি পরিষেবাগুলিকে জনসাধারণের হাতের
নাগালে পাইয়ে দেওয়ার উদ্দেশ্যেই ২০২০ সালে বাংলা সহায়তা কেন্দ্রের উদ্ভাবন
করা হয়েছিল। এই প্রকল্পের দ্বারা, সরকারি অফিসে গিয়েও পরিষেবা পাওয়া
যায় না এই সংক্রান্ত নালিশ অনেকটাই হ্রাস পেয়েছে জনসাধারণের মাঝে।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে মিডলসেক্স, কেমব্রিজ ও এমসিসি দলের
প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। বামহাতে ব্যাটিংয়ের
পাশাপাশি স্লো লেফট-আর্ম অর্থোডক্স বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন ‘স্টর্ক’ ডাকনামে পরিচিত
অধিকাংশ ক্ষেত্রে আক্রান্ত ব্যক্তি জানতেই পারে না যে সে HSV-2
ভিএমিক্স মূল্য ও  বৈশিষ্ট্যগুলি একাধিক সংস্করণে উপলব্ধ। বর্তমান সংস্করণগুলিতে
 বেসিক, বেসিক এইচডি, এসডি, এইচডি, ৪কে এবং প্রো অন্তর্ভুক্ত।
আসল সংস্করণ কেনা এবং ব্যবহারকারী যেটি আপগ্রেড করতে চায় তার
মধ্যে পার্থক্যের জন্য ব্যবহারকারীরা এক সংস্করণ থেকে অন্য সংস্করণে আপগ্রেড
করতে পারে।  আপডেটগুলি ১ বছরের জন্য যে কোনও সংস্করণ
কেনার সাথে বিনামূল্যে প্রদান করা হয়, ১ বছর পরে ব্যবহারকারীরা
অতিরিক্ত বছর ৬০ ডলারের বিনিময়ে কিনতে পছন্দ করতে পারেন। 
শার্লট, উত্তর ক্যারোলিনায় রিক ফ্লেয়ার এবং তার তৎকালীন স্ত্রী এলিনাবাথের
কন্যা ফ্লেয়ার জন্ম গ্রহণ করে। ফ্লেয়ারের একজন সৎ বড় বোন
আছে, মেগান, এবং একজন সৎ- বড় ভাই আছে, ড্যাভিড, ২০১৩
সালের মার্চে তার ছোট ভাই রিড মারা যান। প্রোভিডেন্স হাই
স্কুলে পড়ার সময় ভলিবলে ফ্লেয়ার দুইটি এনসিএইচএসএএ ৪ এ-স্টেট চ্যাম্পিয়নশীপ
অর্জন করেছিল, ২০০৪-২০০৫ পর্যন্ত তিনি দলনেতা এবং বছর সেরা শিক্ষার্থী
ছিলেন। বোন, উত্তর ক্যারোলিনার উত্তর ক্যারোলিনা স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়েভর্তির পূর্বে অ্যাপাল্যাচিয়ান
স্টেট বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, ২০০৮ সালের বসন্তে সেখানে তিনি পাবলিক
সম্পর্কে বিজ্ঞানে ব্যাচেলার স্নাতক করেন। কুস্তিগির হওয়ার পূর্বে ফ্লেয়ারকে পেশাদার
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বেল্লাগুন্ঠা শহরের জনসংখ্যা হল ৯৯৬১
১৯৯৩ সালে শাহরুখ খান জয়ী একটি অত্যধিক প্রেমিক এবং হত্যাকারী
হিসেবে জঘন্য ভূমিকা তার সম্পাদনের জন্য জয়ধ্বনি কুড়ান, যথাক্রমে বক্স
অফিসে হিট, ডর এবং বাজীগর মধ্যে। এনসাইক্লোপিডিয়া ব্রিটানিকা না "হিন্দি
চলচ্চিত্র এনসাইক্লোপিডিয়া" এ খান এন্ট্রি যে "তিনি উভয় এই ছবিতে
প্রথাগত খল-নায়ক এবং তার সংশোধনবাদী নায়ক নিজস্ব সংস্করণ তৈরি।" নিদিষ্ট
ছিল ডর তার প্রখ্যাত চলচ্চিত্র নির্মাণকারী যশ চোপড়া এবং তার
ব্যানার যশ রাজ ফিল্মস, বৃহত্তম বলিউড চলচ্চিত উৎপাদন কোম্পানির সঙ্গে
২০১৭ সালে, কাস্ত্রোভিল্লি ইতালি অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে ইতালির বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় ২ বছর যাবত ইতালির বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০১৯ সালে ইতালির হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; ইতালির জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
ফার্সি ভাষা দিল্লী সালতানাত, বাংলা সালতানাত ও মুঘল সাম্রাজ্যসহ ভারতের
বেশিরভাগ মুসলিম রাজবংশের সরকারি ভাষা ছিল, এমনকি শিখ সাম্রাজ্যেরও সরকারি
ভাষা ছিল। এটি সাহিত্যের প্রধান ভাষাও ছিল। বেশিরভাগ সুলতানগণ মধ্য
এশিয়ার ফার্সিকৃত তুর্কি ছিলেন এবং তাঁদের মাতৃভাষা তুর্কীয় ভাষাসমূহের অন্তর্গত।
মুঘলরাও ফার্সিকৃত মধ্য এশীয় ছিলেন, তবে তাঁরা প্রথমদিকে প্রথম ভাষা
হিসেবে চাগাতাই ভাষা ব্যবহার করতেন এবং পরবর্তীকালে তাঁরা ফার্সি ভাষা
ব্যবহার করতে লাগলেন। উত্তর ভারতের মুসলিম বুর্জোয়াদের কাছে ফার্সি পছন্দের
ভাষা হয়ে গিয়েছিল। মুঘল ও ইন্দো-ফার্সি ইতিহাসের এক পণ্ডিত মুজফফর
আলমের মতে ফার্সি ভাষা আকবরের সময় বিভিন্ন রাজনৈতিক ও সামাজিক
কারণে ফার্সি ভাষা মুঘল সাম্রাজ্যের সরকারি লিঙ্গুয়া ফ্রাঙ্কাতে পরিণত হয়েছিল।
যেসব দেশে রয়েছে, তাদের  সবুজ বেষ্টনী নীতিমালার বর্ণিত উদ্দেশ্যগুলি
প্রদর্শনী স্থানের প্রায় 123 একর (625,000 মি 2 এর বেশি)
এলাকা জুড়ে বিস্তৃত, এটি দিল্লির বৃহত্তম প্রদর্শনী কেন্দ্র। স্থানটির মালিকানা,
পরিচালনা এবং পরিচালনা করে ইন্ডিয়া ট্রেড প্রমোশন অর্গানাইজেশন (ITPO), মা
ভারত সরকারের বাণিজ্য ও শিল্প মন্ত্রণালয়ের অধীনে একটি বাণিজ্য প্রচার
তিনি ১৮৪৪ সালে মিথের উচ্চ শেরিফ, ১৮৪৬ সালে ক্যাভানের এবং
১৮৫৩ সালে ওয়েস্টমোরল্যান্ডের উচ্চ শেরিফ ছিলেন। ১৮৫২ থেকে ১৮৫৩ সাল
পর্যন্ত, তিনি আয়ারল্যান্ডের লর্ড লেফটেন্যান্টের স্টেট স্টুয়ার্ড ছিলেন। ১৮৫৪ সালে,
বেক্টিভ তার শ্বশুরকে ওয়েস্টমোরল্যান্ডের সংসদ সদস্য হিসাবে স্থলাভিষিক্ত হন, একজন
মোরাস তার পেশাদারী এমএমএ শুরু করেন ২০১০ সালের মে মাসে
।তিনি দ্য আল্টিমেট ফাইটার তে আত্মপ্রকাশের আগে  তার কেরিয়ারের
প্রথম দুবছরে তিনটি জয় ও একটি হার ছিনিয়ে নিয়েছিলেন ।
আলীনগর ইউনিয়নের মোট আয়তন ৪,৯৪০ একর বা ২০ বর্গ কিলোমিটার।
এরপর হুবিষ্ক হলেন কুষাণ সাম্রাজ্যের ৫ম সম্রাট। যদিও তাঁর কথা
স্পষ্টভাবে জানা যায় না। তিনি ১৫০ থেকে ১৮০ খ্রীষ্টাব্দ পর্যন্ত
কামিনী কৌশল ১৯২৭ সালের ২৭ ফেব্রুয়ারি তৎকালীন ব্রিটিশ ভারতের লাহোরে
জন্মগ্রহণ করেন। তার জন্মনাম ছিল উমা কাশ্যপ। দুই ভাই ও
তিন বোনের মধ্যে তিনি ছিলেন সবার ছোট। তার বাবা শিবরাম
কাশ্যপ ছিলেন ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান পাকিস্তান) লাহোরের পাঞ্জাব বিশ্ববিদ্যালয়ের উদ্ভিদবিদ্যার
অধ্যাপক। তাকে ভারতীয় উদ্ভিদবিদ্যার জনক হিসেবে গণ্য করা হয়। তিনি
উদ্ভিদের ছয়টি প্রজাতি উদ্ভাবন করেন এবং উদ্ভিদ বিদ্যার ৫০টির মত
বই লিখেন। ১৯৩৪ সালের ২৬ নভেম্বর যখন তিনি মারা যান
কোশিবা টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫১ সালে গ্র্যাজুয়েট হন এবং ১৯৫৫
সালে রোচেস্টার বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পদার্থবিজ্ঞানে পিএইচডি ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৫
সালের জুলাই থেকে ১৯৫৮ সালের ফেব্রুয়ারি পর্যন্ত তিনি শিকাগো বিশ্ববিদ্যালয়
এ রিসার্চ অ্যাসোসিয়েট হিসেবে কর্মরত ছিলেন। ১৯৫৮ সালের মার্চ থেকে
১৯৬৩ সালের অক্টোবর পর্যন্ত টোকিও বিশ্ববিদ্যালয় এর ইন্সটিটিউট অব নিউক্লিয়ার
তামাং ১৯৬৮ সালের ৫ ফেব্রুয়ারি কালু সিং তামাং এবং ধন
মায়া তামাং এর নেপালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি গ্যালশিং জেলার
সিঙ্গলিং বুস্টি থেকে এসেছেন। তিনি ১৯৮৮ সালে দার্জিলিং সরকারি কলেজ
থেকে স্নাতক স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন। স্নাতক শেষ করার পরে,
তিনি একটি রাষ্ট্র পরিচালিত স্কুলে শিক্ষক হিসাবে কাজ করেছিলেন। তার
ছেলে রাজনীতিবিদ আদিত্য তামাং, যিনি সোরেং-চাকুং থেকে সিকিম বিধানসভার সদস্য।
ডেভারের জন্ম, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের এরিজোনা রাজ্যের ফিনিক্স শহরে, কেথায় এবং
টিম ডেভার দম্পতির পরিবারে। মাত্র পাচঁ বছর বয়সে তিনি তার
পিতা-মাতাকে প্রকাশ্য অনুষ্ঠেও শিল্পকলার প্রতি তার আগ্রহ ব্যক্ত করেন, তখন
তার তারা তাকে একটি অভিনয় শিক্ষালয়ে প্রেরণ করেন। এছাড়াও 
অভিনয়ের দিকে মোনোযোগ দেবার আগ পযন্ত তিনি জিমনাস্টিকস, ব্যালেট এবং
স্কেটিং-এ'ও অংশগ্রহণ করেছিলেন। এর পরবর্তীতে তার পরিবার মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের টেক্সাস
রাজ্যের ডেলাস শহরে চলে আসে, যেখানে তিনি একই রাজ্যের ফারমার্স
ব্রাঞ্চ শহরে অবস্থিত "ডেলাস ইয়ং এক্টরস স্টুডিও" নামক একটি অলাভজনক
অভিনয় শিক্ষন সংস্থায় এক মাসব্যাপী কর্মসূচীতে ভর্তি হন। সংস্থ্যাটিতে তার
অভিনয়কে শানিয়ে নেবার পর, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের লস অ্যাঞ্জেলেস শহরে চলে
পাকিস্তান ক্রিকেট দল পাঁচটি একদিনের আন্তর্জাতিক এবং তিনটি টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক
খেলার জন্য নিউজিল্যান্ড সফর করে, যা জানুয়ারি ২০১৮-এ অনুষ্ঠিত হয়।
১৯৪৩ সালে ওহিওর কলম্বাসে এলিয়ট জন্মগ্রহণ করেন। ১৯৬৫ সালে ম্যাসাচুয়েটস
ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি (এমআইটি) থেকে তিনি সায়েন্টি ব্যাচালারাস (এস.বি.) ডিগ্রি
অর্জন করেন এবং ১৯৭২ সালে হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ডক্টরেট করেন।
কর্নেল বিশ্ববিদ্যালয়ের ল্যাবরেটরি ফর প্ল্যানেটারি স্টাডিজে তিনি একটি পোস্টডক্টরাল পদ
লাভ করেন এবং ১৯৭৭ সালে কর্নেলের জ্যোতির্বিজ্ঞান বিভাগে শিক্ষক হিসেবে
যোগ দেন। কর্নেলে এডওয়ার্ড ডানহ্যাম ও ডগলাস মিংকের সঙ্গে ইউরেনাসের
বলয় আবিষ্কার করার পর ১৯৭৮ সালে তিনি এমআইটি-তে ফিরে যান
এবং পদার্থবিদ্যার অধ্যাপক, পৃথিবী, বায়ুমণ্ডলীয় ও গ্রহীয় বিজ্ঞানের অধ্যাপক এবং
জর্জ আর. ওয়ালেস, জুনিয়র জ্যোতিঃপদার্থবৈজ্ঞানিক মানমন্দিরের পরিচালকের পদ অলংকৃত করেন।
২০১১ সালের ৩ মার্চ মৃত্যুর পূর্বাবধি তিনি সেই পদে আসীন
তিনি এর আগে ২০০৪-০৫ সালে অপারেশন শাখার প্রধান হিসাবে এক
দশক কাজ করার পরে আইবি এর পরিচালক হিসাবে দায়িত্ব পালন
করেছিলেন। তিনি পাকিস্তানে এক বছর আইবি-এর গোপন গুপ্তচর হিসেবে কাজ
করেন তারপর ইসলামাবাদে ভারতীয় হাইকমিশনে অফিসার হিসেবে ৬ বছর কাজ
আরটিইসিএস নম্বরগুলি 9-সংখ্যার সংখ্যা যা রাসায়নিকের জন্য নির্ধারিত হয়। প্রথম
দুইটি সংখ্যা রাসায়নিকের শ্রেণীকে নির্দেশ করে, পরবর্তী পাঁচটি সংখ্যা রাসায়নিকের
নির্দিষ্ট বৈশিষ্ট্যগুলিকে নির্দেশ করে, এবং শেষ দুটি সংখ্যা রাসায়নিকের সংস্করণ
ভারতের ২০১১ সালের আদম শুমারি অনুসারে নগ্রতা বগওয়ান শহরের জনসংখ্যা
হল ৫৯০০ জন।পুরুষ ও মহিলার সংখ্যা যথাক্রমে ৩০০১ এবং ২৮৯৯
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর জিম্বাবুয়ীয় ক্রিকেটে ম্যাশোনাল্যান্ড দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি
মূলতঃ ডানহাতি মিডিয়াম-ফাস্ট বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে কার্যকরী
ফাতেহ মুহাম্মদ পানিপথি ১৯০৫ সালের ১৮ জানুয়ারি পানিপথে জন্মগ্রহণ করেন।
তিনি দারুল উলুম দেওবন্দ থেকে ঐতিহ্যবাহী দারসে নিজামিতে স্নাতক হন।
তার শিক্ষকদের মধ্যে ছিলেন আসগর হুসাইন দেওবন্দি, হুসাইন আহমদ মাদানি,
২০১৯ সালের এসিসি পশ্চিমাঞ্চলীয় টুয়েন্টি২০ টুর্নামেন্টে তিনি ২১ জানুয়ারী, ২০১৯
এ সৌদি আরবের বিপক্ষে কাতারের হয়ে টুয়েন্টি২০ আন্তর্জাতিক (টি২০আই) ক্রিকেটে
১৯৪১ সালে ব্রিটিশ সরকার-কর্তৃক গৃহবন্দী থাকার সময় সুভাষচন্দ্র বসু এই
বাড়ি থেকেই বার্লিনে পালিয়ে যান। এরপর তিনি  (জার্মান ইউ-বোট
ইউ-১৮০ এবং জাপানী সাবমেরিন আই-২৯ এ)  জাপান-অধিকৃত দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায়
এসে আজাদ হিন্দ ফৌজ গঠন করেন এবং জাপান সাম্রাজ্য সেনাবাহিনীর
মনি বাংলাদেশের মৌলভীবাজার জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি বাবা মায়ের ৬ষ্ট
সন্তান। তিনি তার প্রাথমিক শিক্ষা বাংলাদেশে সমাপ্ত করেন এবং ১০বছর
টাইপ ০৫৩এইচ৩ এই ফ্রিগেটটি ১৯৯৮ সালে চীনের পিপলস লিবারেশন আর্মি
নেভি'র পূর্ব সাগর নৌবহরে 'লিয়ানইয়ুঙ্গাং' নামে যুক্ত হয়। ২০১৯ সালে
'পুতিয়ান' নামে আরেকটি ফ্রিগেট সহ এই ফ্রিগেটটিকে বিমুক্ত করে এবং
সংস্কার করতে জিয়াঙ্গান পোতাঙ্গনে পাঠায়। জুন ২০১৮-তে বাংলাদেশ নৌবাহিনী চীন
হতে দুইটি ফ্রিগেট ক্রয়ের চুক্তি করে। চুক্তি অনুযায়ী 'লিয়ানইয়ুঙ্গাং' ও
'পুতিয়ান' ফ্রিগেট সংস্কার করে ১৮ ডিসেম্বর, ২০১৯ তারিখে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর
কাছে হস্তান্তর করা হয়। বাংলাদেশ নৌবাহিনী সংস্কারকৃত 'লিয়ানইয়ুঙ্গাং' ও 'পুতিয়ান'-এর
নাম পরিবর্তন করে বানৌজা ওমর ফারুক ও বানৌজা আবু উবাইদাহ
রাখে। ২৩ ডিসেম্বর, ২০১৯ তারিখে সমরযান দুইটি বাংলাদেশের উদ্দেশ্যে যাত্রা
করে চীনের জানজিয়াং বন্দর ও মালয়েশিয়ার ক্লাং বন্দর হয়ে প্রায়
৮ হাজার কিলোমিটার সমদ্রপথ পাড়ি দিয়ে ৯ জানুয়ারি,২০২০ তারিখে নৌবাহিনীর
মংলা পোতাশ্রয়ে নোঙ্গর করে। ৫ নভেম্বর, ২০২০-এ জাহাজটি নৌবহরে আনুষ্ঠানিকভাবে
বোম একটি দৃষ্টিভঙ্গিকে প্রচার করেন যা হলো: কোয়ান্টাম পদার্থবিজ্ঞান মানে
হলো বাস্তবতার পুরাতন কার্টেসিয়ান মডেল - যে দুই ধরনের পদার্থ
আছে, মানসিক এবং শারীরিক, যা কোনভাবে মিথস্ক্রিয়া করে - তা
খুবই সীমিত ছিল। এর পরিপূরক হিসেবে তিনি "ইমপ্লিকেট" এবং "এক্সপ্লিকেট"
প্যালিনড্রোম (ইংরেজি: Palindrome) হল এমন কিছু বিশেষ শব্দ আর সংখ্যা
যার আরম্ভ বা শেষ দুদিক থেকেই পড়লে শব্দের উচ্চারণ আর
অর্থের কোন বদল হয় না; বা সংখ্যার মান একই থাকে
(সংখ্যার ক্ষেত্রে)। মূল গ্রীক শব্দ প্যালিনড্রোমাস(অর্থ: Running back again) থেকে
ইংরেজি প্যালিনড্রোম শব্দটি এসেছে।καρκινικός,  বাংলা ভাষায় একে দ্বিমুখী শব্দ
বা সংখ্যা বলা যায়। এধরনের দ্বিমুখী শব্দ বা বাক্য সাজাতে
যারা দক্ষ তাঁদের ‘পেলিনড্রোমিস্ট’ বলা হয়।প্যালিনড্রোমিক লেখা প্রাচীন ‘কিরাতার্জুনীয়’ কাব্যের
বহু অনুচ্ছেদে দেখা যায়। এমনই একটি অনুচ্ছেদ হল- “সারস নয়না
ঘন অঘ নারচিত রতার কলিক হর সার রসাসার রসাহর কলিকর
তারত চিরনাঘ অনঘ নায়ন সরসা”, চতুর্দশ শতকে দৈবজ্ঞ সূর্য পণ্ডিতের
লেখা ‘রামকৃষ্ণ বিলোম কাব্যম’ নামে ৪০টি শ্লোকের যে বিখ্যাত কবিতা
রয়েছে তার রচনাশৈলীও ভারি অদ্ভুত। প্রতিটি শ্লোকই এক-একটি প্যালিনড্রোম। আবার
কবিতাটি সামনে থেকে পড়লে রাম ও রামায়ণের কাহিনি আর পেছন
থেকে পড়লে কৃষ্ণ ও মহাভারতের কাহিনি। যেমন ৩ নং শ্লোকে
আবু মঈন মো. আশফাকুস সামাদ ১৯৪৯ সালের ৯ জানুয়ারি তৎকালীন
পূর্ব পাকিস্তানের ফরিদপুরে জন্মগ্রহণ করেন। তার পৈত্রিক নিবাস কিশোরগঞ্জ জেলার
করিমগঞ্জ উপজেলার সতেরো দরিয়া গ্রামে। তার পিতা আ ম আজিজুস
সামাদ ছিলেন আবগারী বিভাগের কর্মকর্তা; আর মাতা সাদেকা সামাদ ছিলেন
ম্যাজিস্ট্রেট। ঢাকার সেন্ট যোসেফ উচ্চ মাধ্যমিক বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক এবং
নটর ডেম কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক শিক্ষা সমাপ্ত করে তিনি
তাইওয়ান ব্যতীত (যা চীনা তাইপেই নামে অর্থনৈতিক নেতা হিসাবে মন্ত্রী
পর্যায়ের কর্মকর্তা দ্বারা প্রতিনিধিত্ব করা হয়) সমস্ত এপিইসি সদস্য সরকার
প্রধানদের (বার্ষিক এপিইসি অর্থনৈতিক নেতাদের সভা) অংশ নেয়। সভার স্থানটি
সদস্য অর্থনীতিগুলির মধ্যে প্রতি বছর ঘোরে এবং একটি সুপরিচিত ঐতিহ্য,
যা বেশিরভাগ (তবে সমস্ত নয়) শীর্ষ সম্মেলনে অনুসরণ করা হয়,
আয়োজক দেশের জাতীয় পোশাকে উপস্থিত নেতাদের জড়িত করে। এপেকের তিনটি
সরকারী পর্যবেক্ষক রয়েছে: দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার দেশগুলির সচিবালয়, প্রশান্ত মহাসাগরীয় অর্থনৈতিক
সহযোগিতা কাউন্সিল এবং প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপপুঞ্জ ফোরাম সচিবালয়। এপেকের বছরের
আয়োজক অর্থনীতিকে G20 নির্দেশিকা অনুসরণ করে G20 বৈঠকে অংশগ্রহণের জন্য
আইফা রকস, অন্যথায় আইফা মিউজিক এবং ফ্যাশন এক্সট্রাভাগানজা নামে পরিচিত
২০১৪ সালের ২৫শে এপ্রিল অনুষ্ঠিত হয়। এই অনুষ্ঠানে কারিগরি পুরস্কার
তাঁর পিতা দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর ব্রাহ্মধর্ম প্রতিষ্ঠা করেছিলেন; আর তিনি তাঁর
পিতার নিয়মিত আধ্যাত্মিক সহযোগীও ছিলেন এবং বয়সে তরুণ হওয়া সত্ত্বেও
তিনি তাঁর পিতা এবং তত্ত্ববোধিনী সভার প্রবীণদের মধ্যে মধ্যস্থতার ভূমিকা
পালন করেছিলেন। ১৮৬৫ খ্রিস্টাব্দে ব্রাহ্মেদর প্রথম মতবিরোধের সময় কলকাতা ব্রাহ্ম
সমাজ থেকে অ-ব্রাহ্মণ কর্মীদের বহিষ্কার করার ব্যাপারে তিনি দায়িত্ব পালন
করেছিলেন। আদি ধর্ম নামে এক ধর্ম কেবলমাত্র তাঁর দর্শনের ওপর
ভিত্তি করেই প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল এবং ব্রাহ্মধর্ম থেকে বৃহত্তর উন্নয়ন হয়ে
অক্সালিস অরেগানা, রেডউড সোরেল বা ওরেগন অক্সালিস নামে পরিচিত, উড
সোরেল অর্থাৎ অক্সালিডেসিয়াই পরিবারের ও অক্সালিস গণের অন্তর্ভুক্ত একটি উদ্ভিদ
প্রজাতি, যা দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চলীয় ব্রিটিশ কলাম্বিয়া থেকে ওয়াশিংটন, অরেগন ও ক্যালিফোর্নিয়া
পর্যন্ত উত্তর-পশ্চিম আমেরিকার আর্দ্র ডগলাস-ফার এবং উপকূলীয় রেডউড বনাঞ্চলের একটি
মাদ্রাসাটি হাজী মুহাম্মদ মুহসিনের মুহসিন ফান্ডের বরাদ্দকৃত অর্থে নবাব বাহাদুর
আব্দুল লতিফের প্রচেষ্টায় তৎকালীন গভর্নমেন্ট অব বেঙ্গল কর্তৃক প্রতিষ্ঠিত হয়।
মুহম্মদ মুহসিন ১৮০৬ সালের এক অছিয়তে বিশাল অংকের একটি অর্থ
বরাদ্দ করে একটি ট্রাস্ট গঠন করেন এবং এই টাকা ইসলামি
শিক্ষা বিস্তারে ব্যয় করার কথা বলেন। নবাব বাহাদুর আব্দুল লতিফের
সুপারিশে জর্জ ক্যাম্পবেল সরকার ১৮৭৩ খ্রিস্টাব্দে সিদ্ধান্ত নেয় যে, ট্রাস্টের
আয়ের অর্থের একটি অংশ ঢাকা, রাজশাহী ও চট্টগ্রামে মোহসিনিয়া মাদ্রাসা
প্রতিষ্ঠা করা হবে। এই মাদ্রাসাগুলোর সমস্ত ব্যয়ও একই ট্রাস্ট বহন
করতো। ১৮৭৪ সালে চট্টগ্রাম মোহসিনীয়া মাদ্রাসা নামে মাদ্রাসাটি প্রতিষ্ঠা করা
হয়। মাদ্রাসা প্রতিষ্ঠার পরপরই এ্যাংলো-পারসিয়ান বিভাগ চালু করা হয়। 
২০১৬ সালে, তিনি ভারতীয় জাতীয় কংগ্রেসের ছয়জন বিধায়কের একজন ছিলেন
যিনি ২০১৬ সালের পশ্চিমবঙ্গ বিধানসভা নির্বাচনে ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী)
এর সাথে জোটবদ্ধ হওয়ার কারণে দলের প্রতি অসন্তুষ্টির কারণে সর্বভারতীয়
সপ্তাহিক কাঠমান্ডু, ভরতপুর এবং বিরাটনগর থেকে প্রকাশিত হয়। এই সাপ্তাহিক
মুসলমানদের রোজার মাস রমজানের শেষে, ঈদুল ফিতরের ধর্মীয় ছুটি উদযাপন
করে বহু মানুষ নিজ শহর থেকে রাজধানী ঢাকায় ফিরছিলেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
মনে করা হয় যে, আতুমের নামটি উদ্ভূত হয়েছে tm ক্রিয়াপদটি
থেকে, যার অর্থ হল 'সমাপ্ত করা'। এই কারণে তাঁকে ব্যাখ্যা
করা হয় "সম্পূর্ণ সত্ত্বা" হিসেবে এবং পৃথিবী-সম্পূর্ণকারী হিসেবেও। প্রাচীন মিশরীয়রা
মনে করত সৃষ্টিচক্রের শেষে জলময় বিশৃঙ্খলা থেকে তিনি পৃথিবীকে ফিরিয়ে
দেন। সৃষ্টিকর্তা হিসেবে তাঁকে দেখা হত জগতের আদিপুরুষ হিসেবে। দেবদেবীরা
লেখক ১৯৯৮ সালে এই গ্রন্থটি রচনা করেন, যা সর্বপ্রথম “An
Introduction To Islamic Finance” নামে প্রকাশ করেছিল পাকিস্তানের করাচিতে অবস্থিত
ইদারাতুল মাআরিফ। পরবর্তীতে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ভারত থেকেও এটি প্রকাশিত হয়েছে।
পাকিস্তানের ইসলামি পণ্ডিত মুহাম্মদ যাহিদ “ইসলামি ব্যাংকারি কি বুনিয়াদি” নামে
এই গ্রন্থের উর্দু অনুবাদ করেছেন। ২০০৫ সালে এই গ্রন্থের বাংলা
অনুবাদ করেন ঢাকার জামিয়া কারিমিয়া আরাবিয়ার অধ্যাপক মুহাম্মদ জাবের হুসাইন।
এটি প্রকাশ করেছে মাকতাবাতুল আশরাফ। ‘মুকাদ্দিমাতুন ফিত তামওয়িলিল ইসলামি’ (مقدمة
في التمويل الإسلامي) নামে এর একটি আরবি অনুবাদ প্রকাশ করেছে
দামেস্কের দারুর রাওয়াদ, অনুবাদক উমর আহমদ কাশখার। এছাড়াও বিভিন্ন ভাষায়
পবিত্র ধর্মগ্রন্থ বা ধর্মীয় গুরুত্বপূর্ণ বস্তুর ধারণা, যেটি স্বর্গে সংরক্ষিত
একটি আদিরূপের ভিত্তিতে তৈরি, তা শুধু ইসলামের মধ্যেই সীমাবদ্ধ নয়।
আলফ্রেড গুইলাউমের মতে, এই ধারণাটি "হাজার হাজার বছর" আগেকার "প্রাচীন
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ক্যান্টারবারি দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি
মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৩°১২′ উত্তর ৮৮°০৭′ পূর্ব
/ ২৩.২° উত্তর ৮৮.১২° পূর্ব / 23.2; 88.12। সমুদ্র সমতল
বিখ্যাত অন্ধ ব্যক্তিত্বদের মধ্যে রয়েছেন - গ্রিক মহাকাব্য রচয়িতা হোমার,
মাহবুব আলী ১৯৬১ সালের ১৭ জুলাই হবিগঞ্জ জেলার মাধবপুর উপজেলার
বুল্লা ইউনিয়নের বানেশ্বর গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মৌলানা
আছাদ আলী এবং মাতা হোসনে আরা বেগম। আছাদ আলী ছিলেন
বাংলাদেশের স্বাধীনতা যুদ্ধের অন্যতম সংগঠক এবং তৎকালীন পাকিস্তান প্রাদেশিক পরিষদের
সদস্য। মাহবুব আলী স্থানীয় আন্দিউড়া উম্মেতুন্নেছা উচ্চ বিদ্যালয় থেকে মাধ্যমিক
এবং ব্রাহ্মণবাড়িয়া সরকারি কলেজ থেকে উচ্চ মাধ্যমিক ও বিএ ডিগ্রি
অর্জন করেন। পরবর্তীতে চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিদ্যায় স্নাতক (এলএলবি)
প্রায় ১৮৫০ শতকের দিকে এই জমিদার বাড়িটি প্রতিষ্ঠিত হয়। তবে
এই জমিদার বংশের মূল প্রতিষ্ঠাতা কে ছিলেন তা ইতিহাস থেকে
জানা যায়নি। তবে এই জমিদার বংশের বেশ কয়েকজন বিখ্যাত জমিদারের
নাম ইতিহাসের পাতায় উল্লেখ রয়েছে। তাদের কর্মের কারণেই আজকে ইতিহাসের
পাতায় তাদের নাম। কাশী কিশোর রায় চৌধুরী রায় ছিলেন এই
জমিদার বংশের একজন উল্লেখযোগ্য ব্যক্তি। তার জমিদারী আমলে এই জমিদার
বাড়ি অনেক উন্নত হয় ও জমিদার বাড়ির সৌন্দর্য বৃদ্ধি পায়।
তার মত তার ছেলে যোগেন্দ্র কিশোরা রায় চৌধুরীও একজন উল্লেখযোগ্য
ব্যক্তি ছিলেন। ময়মনসিংহের গৌরীপুর ও তৎসন্নিহিত এলাকার জমিদারদের ইতিহাস “বারেন্দ্রবাহ্মণ
জমিদার” গ্রন্থ রচনা করে তিনি অনেক খ্যাতি অর্জন করেন। এছাড়াও
তিনি ব্রিটিশদের কাছ থেকে "রাজা" উপাধি ও "অনারারী ম্যাজিস্ট্রেট" পদ
লাভ করেন। তিনি তার জমিদারীর সময়ে কারিগরি শিক্ষা বিস্তারের জন্য
তার বাবা জমিদার কাশী রায় চৌধুরীর নামে "কাশী কিশোর কারিগরি
বিদ্যালয়" প্রতিষ্ঠা করেন। তিনি চার সন্তানের জনক ছিলেন। তারপরে চার
সন্তানের মধ্যে এই জমিদারীর দায়িত্ব পান তৃতীয় জন। যার নাম
ছিলো শৌরিন্দ্র কিশোর রায় চৌধুরী। ইতিহাস থেকে জানা যায় যে,
এই জমিদার বংশের অধিকাংশ লোকেরা সঙ্গীতের প্রতি অনেক দুর্বল ছিলেন।
তারা সঙ্গীতকে খুবই ভালোবাসতেন। তাইতো তাদের যেকোনো অনুষ্ঠানে সঙ্গীতচর্চা অনেক
গুরুত্ব পেত। এই জমিদার বংশের একজন জমিদার হরেন্দ্র কিশোর রায়
চৌধুরী ছিলেন তবলা সাধক। তিনি তবলা বাজানোতে ভালো পারদর্শী ছিলেন।
তিনি ঐসময়ে সংগীত নিয়ে ইংরেজি ভাষায় একটি গ্রন্থ "দ্য মিউজিয়াম
অব ইন্ডিয়া" লিখেন। যা ঐসময়ে বেশ সাড়া জাগিয়েছিল। এছাড়াও তিনি
তবলা বিষয়ে উপর বিভিন্ন পত্রিকায় নিয়মিত প্রবন্ধ লিখতেন।তার আমলেই তৎকালীন
ভারতবর্ষের বিখ্যাত তবলা সাধক তানসেন এর শেষ বংশধর ওস্তাদ মোহাম্মদ
আলী খাঁ, দিল্লীর ওস্তাদ মসিদ খাঁ ও ওস্তাদ দবির খাঁ
সহ অনেকেই এই জমিদার বাড়িতে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে তবলা বাজানোর জন্য
আমন্ত্রিত হতেন এবং জমিদার বাড়িতে সবসময় যাতায়াত করতেন। ভারতবর্ষ ভাগ
হওয়ার পর ১৯৫৭ সালের জমিদারী প্রথা বিলুপ্তির মধ্য দিয়েই এই
জমিদার বাড়ির জমিদারীর সমাপ্তি ঘটে। এরপরেই এই জমিদার বংশররা ভারতে
এই অনুষ্ঠানে পূর্ব নির্ধারিত কাহিনীর ধারাবাহিকতায় অনুষ্ঠিত ম্যাচগুলো অন্তর্ভুক্ত, যেখানে
কুস্তিগিরগণ পূর্ব নির্ধারিত কাহিনী অনুযায়ী অনুষ্ঠানগুলোতে নায়ক, খলনায়ক অথবা পার্থক্যহীন
চরিত্র ধারণ করেছেন যা এক বা একাধিক ম্যাচে উত্তেজনা সৃষ্টি
করেছে। এই ম্যাচগুলোর ফলাফল র এবং স্ম্যাকডাউন ব্র্যান্ডে নিযুক্ত ডাব্লিউডাব্লিউইর
লেখকদের দ্বারা পূর্বনির্ধারিত ছিল, যার ধারাবাহিক কাহিনী ডাব্লিউডাব্লিউইর সাপ্তাহিক টেলিভিশন
২০০৯ সালে, জেসুস ব্রাজিল অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে ব্রাজিলের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় তিন বছর যাবত ব্রাজিলের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০১২ সালে ব্রাজিলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; ব্রাজিলের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ৪ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
২০১৩ সালে সিধু, ব্যাচেলর অব ডেন্টাল সার্জারি পাশ করেন।সিধুর বাবা
ছিলেন একজন জাতীয় ক্রীড়া শ্যুটার,তার ভাইও ১০মিটার এয়ার পিস্তল ইভেন্টে
একজন শ্যুটার।সিধুর কাকা একজন বন্দুকপ্রস্তুতকারকএবং বন্দুক গ্রাহকীকরণ পেশাদার। ৭ফেব্রুয়ারি ২০১৩,
সিধু পিস্তল শ্যুটার রোনকপণ্ডিতের সংগেবিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হন। সিধু মুম্বাইয়ের
এর ফলে ডেনমার্কে বেশ কয়েকটি অনুবর্তী প্রতিবাদ হয়, যেখানে বেশ
কয়েকটি মুসলিম সংখ্যাগরিষ্ঠ দেশের দূতাবাসের সামনে কোরআন পোড়ানো হয়। পাল্টা
প্রতিবাদ, সহিংসতা এবং বয়কটের মাধ্যমে ডেনমার্ক আবার ধর্মীয় গ্রন্থের "অশোভন
আচরণ" অপরাধ হিসেবে বিবেচনা করে ধর্মনিন্দা আইন পুনরায় চালু করে।
যে পদ্ধতিতে দেশের বনজ সম্পদের সুরক্ষা করা হয় এবং নিয়ন্ত্রিতভাবে
ঐ সম্পদ ব্যবহার করা হয় তাকে অরণ্য বা বন সংরক্ষণ
আকোলা জেলার আয়াতন ৫,৪৩১ কিমি²। যার উত্তরে জুড়ে আছে অমরাবতী
জেলা, পূর্বে ওয়াশিম জেলা ও অমরাবতী জেলা, দক্ষিণে ওয়াশিম ও
পশ্চিমে বুলদানা জেলা অবস্থিত। ওয়াশিম জেলা আকোলা জেলারই অংশ ছিলো
এটি প্রথম এন্ড্রয়েড ভার্সন যা ২০০৮ সালের ২৩ তারিখ গুগল
নাজিব তারাকাই ২০১১-১২ সালে টি-২০ খেলায় অভিষিক্ত হন, তিনি ফয়সাল
ব্যাংক টুয়েন্টি-২০ কাপে রাওয়ালপিন্ডি র‌্যামসের বিপক্ষে আফগান চিতাহস দলের হয়ে
অভিষিক্ত ম্যাচটি খেলেন। সেই প্রতিযোগিতায় তিনি চিতাহস দলের হয়ে ফয়সালাবাদ
ওলভস এবং মুলতান টাইগার্সের বিপক্ষে খেলেন। এই তিনটি ম্যাচে তিনি
১৮.০০ গড়ে ৫৪ রান করেন, যার মধ্যে সর্বোচ্চ স্কোরটি ছিল
এক ম্যাচে ৩৪ রান। ২০১৮ সালের সেপ্টেম্বরে, আফগানিস্তান প্রিমিয়ার লিগ
আকরাম একই প্রতিষ্ঠান থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে স্নাতকোত্তর করার আগে করাচি বিশ্ববিদ্যালয়
থেকে আইন বিষয়ে স্নাতকোত্তর করেছেন। তিনি জন সেবায় যোগদানের জন্য
১৯৬৮ সালে অভিজাত সেন্ট্রাল সুপিরিয়র সার্ভিস পরীক্ষাগুলোতে অংশগ্রহণ করেছিলেন। বাধ্যতামূলক
প্রশিক্ষণের পরে, তিনি ১৯৬৯ সালে আনুষ্ঠানিকভাবে পাকিস্তানের বৈদেশিক পরিষেবাতে যোগদান
করেন, তার প্রথম পোস্ট জাতিসংঘে পাকিস্তানের স্থায়ী মিশনের দ্বিতীয় সচিব
হিসাবে ছিল। পররাষ্ট্র মন্ত্রণালয়ে বিভিন্ন পদে অধিষ্ঠিত হওয়ার পাশাপাশি তিনি
জাপানে পাকিস্তানের রাষ্ট্রদূত (১৯৮২-৮৮) এবং ইউরোপীয় ইউনিয়ন (১৯৮৮-৯২) সহ বেশ
২০১৯ সালে তীরন্দাজীতে অভিষেক করা কানালেস স্পেনের হয়ে ২০২৪ গ্রীষ্মকালীন
বাংলাদেশের প্রতিটি বাসিন্দার ন্যায়সঙ্গত স্বাস্থ্যসেবা নিশ্চিত করার লক্ষ্যে, বাংলাদেশের প্রশাসনিক
ওয়েবের বিস্তৃত নেটওয়ার্ক প্রতিষ্ঠা করা হয়েছে। এটি কর্মপন্থা তৈরির সংস্থাগুলি
থেকে স্বাস্থ্যসেবা সুবিধাগুলি থেকে সম্প্রদায়ের স্তর পর্যন্ত সারা দেশ জুড়ে
বিস্তৃত স্বাস্থ্যসেবা নেটওয়ার্ক। স্বাস্থ্যসেবা কেন্দ্রের অবকাঠামো তিন স্তরে ভাগ করা
যায়: মেডিক্যাল ইউনিভার্সিটি, মেডিকেল কলেজ হাসপাতাল, বিশেষায়িত হাসপাতাল তৃতীয় স্তরে
রয়েছে। জেলা হাসপাতাল, মা ও শিশু কল্যাণ কেন্দ্র মাধ্যমিক স্তর
হিসেবে বিবেচিত। উপজেলা (সাব জেলা) স্বাস্থ্য কমপ্লেক্স, ইউনিয়ন স্বাস্থ্য ও
পরিবার কল্যাণ কেন্দ্র, কমিউনিটি ক্লিনিক (সর্বনিম্ন স্তর স্বাস্থ্য সুবিধা) হচ্ছে
প্রাথমিক স্তরের স্বাস্থ্য প্রদানকারী। বিভিন্ন এনজিও (বেসরকারি সংগঠন) ও বেসরকারি
কালিম্পং ২৭°০৪′ উত্তর ৮৮°২৮′ পূর্ব / ২৭.০৬° উত্তর ৮৮.৪৭° পূর্ব
/ 27.06; 88.47 অক্ষ-দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত। কালিম্পং ১ সমষ্টি উন্নয়ন ব্লকের
ধনবন্তী একটি কাশ্মীরি ব্রাহ্মণ পরিবারে ধনবন্তী হান্ডু নামে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
তাঁর জন্ম ও বড় হয়ে ওঠা হুবলিতে (বর্তমানে কর্ণাটকে) এবং
তাই তিনি কন্নড় ভাষার কথোপকথনে পারঙ্গম ছিলেন। হুবলিতে স্কুলে পড়ার
পর, তিনি প্রেসিডেন্সি কলেজে যোগদানের জন্য মাদ্রাজ চলে যান, যেখান
থেকে তিনি শিল্পকলায় স্নাতক ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ইংরেজিতে গ্রিগস
২০১০ সালের হিসাব অনুসারে ১,০৬২.৬৪ বর্গকিলোমিটার (৪১০.২৯ বর্গমাইল) আয়তনের জারাগোজার
জনসংখ্যা ছিলো ৭০১,০৯০, যা এটিকে স্পেনের পঞ্চম বৃহত্তম শহর এবং
পিয়ের-ওগ্যুস্ত রনোয়ার (ফরাসি: Pierre-Auguste Renoir; ২৫ ফেব্রুয়ারি ১৮৪১ – ৩
ডিসেম্বর ১৯১৯) ছিলেন অন্তর্মুদ্রাবাদী ঘরানার একজন প্রখ্যাত ফরাসি চিত্রশিল্পী এবং
শিল্পে অন্তর্মু‌দ্রাবাদ আন্দোলনের অন্যতম পুরোধা। সৌন্দর্যবোধ এবং নারীর কামভাবাপন্ন শৈল্পিক
ব্যাটসম্যানরা যখন বল দিয়ে তাদের উইকেটে আঘাত করা রোধ করতে
তাদের প্যাড ব্যবহার করতে শুরু করেছিল তখন এই ধরনের একটি
আইন আনার কথা ভাবা হয় এবং ১৭৭৪ সালে, প্রথম, ক্রিকেটের
আইনে লেগ বিফোর উইকেটে আউট হওয়া অন্তর্ভুক্ত হয়েছিল। বেশ কয়েক
বছর ধরে, বল কোথায় পড়া উচিত এবং বলটি নিয়ে ব্যাটসম্যানের
উদ্দেশ্য কি, সে বিষয়ে অনেক পরিমার্জন করা হয়। আইনটির ১৮৩৯
সালের সংস্করণে এমন কিছু শব্দ ব্যবহৃত হয়েছিল যা প্রায় ১০০
বছর ধরে চালু ছিল। তবে, উনিশ শতকের শেষ দিক থেকে,
ব্যাটসম্যানরা তাদের আউট হবার ঝুঁকি কমাতে "প্যাডে খেলা" -তে বিশেষজ্ঞ
হয়ে উঠেছিল। সংস্কারের জন্য বেশ কয়েকটি ব্যর্থ প্রস্তাবের পর, ১৯৩৫
সালে আইনটির সীমা প্রসারিত করা হয়েছিল, এরপর থেকে, এমনকি, বলটি
অফ স্টাম্পের লাইনের বাইরে ফেললেও ব্যাটসম্যান এলবিডব্লিউ আউট হতে পারে।
সমালোচকদের মতে এই পরিবর্তনের ফলে খেলাটি আকর্ষণ হারিয়েছিল, কারণ এরফলে
লেগ স্পিন বোলিংয়ের মাধ্যমে নেতিবাচক কৌশলের প্রয়োগ বেড়ে গিয়েছিল।যথেষ্ট বিতর্ক
এবং বিভিন্ন পরীক্ষার পরে, ১৯৭২ সালে এই আইনে আবার পরিবর্তন
আনা হয়েছিল। নতুন সংস্করণে, প্যাডে খেলা হ্রাস করার প্রয়াসে, ব্যাটসম্যানরা
তাদের ব্যাট দিয়ে বলকে না মারলে, কিছু পরিস্থিতিতে এল.বি.ডব্লিউ আউট
হয়ে যাবে। ১৯৯০ এর দশক থেকে দূরদর্শনে পুনঃপ্রদর্শনের (রিপ্লে) সহজলভ্যতা
এবং পরবর্তীকালে আম্পায়ারদের সহায়তা করার জন্য বলকে অনুসরণকরণ (ট্র্যাকিং) প্রযুক্তি,
বড় ম্যাচগুলিতে এল.বি.ডব্লিউয়ের শতাংশ বাড়িয়েছে। তবে প্রযুক্তির যথার্থতা এবং এর
যদিও ১৯২০ সালের আগে থেকেই কল্প বিজ্ঞানের কাহিনী প্রকাশিত হত,
১৯২৬ সালে হুগো গেরন্সব্যাক এর পাল্প পত্রিকা আম্যাজিং স্টোরিস বাজারে
আবির্ভূত হবার পূর্বে এটা কোন আলাদা ধারা হিসেবে বাজারজাত হয়নি,
১৯৩১ সালের পর মিরাকল সাইন্স এন্ড ফ্যান্টাসি স্টোরিস প্রকাশিত হবার
পর ১৯৩৮ সাল পর্যন্ত আর নতুন কোন কল্প বিজ্ঞান পত্রিকা
প্রকাশিত হয়নি, যখনআব্রাহাম এবং মারটিন গুডম্যান, দুই ভাইএকাধিক ছাপা সক্ষম
প্রকাশনা কোম্পানির মালিক হলেন, তারামারভেল সাইন্স স্টোরিস প্রকাশ করলেন। গুডম্যানদের
পত্রিকাগূলো "উইয়ারড ম্যানেস" পাল্প এর অন্তর্ভুক্ত ছিল—এমন একটি ধারা যা
যৌন ও ধর্ষকামের অন্তর্ভুক্ত, গল্পের কাহিনীতে মহিলাদের বিপদের মধ্যে ফেলা
হত, সাধারণত হুমকির কারণ অতিপ্রাকৃত হলেও কিন্তু শেষ পর্যন্ত এটি
কোন মনুষ্য খলনায়কের কাজ হিসেবে প্রতীয়মান হত।গুডম্যানদের পত্রিকার পোর্টফলিওর এই
"যৌন ও ধর্ষকাম"এর প্রভাব তাদের প্রকাশিত মারভেল সাইন্স স্টোরিস এ
প্রতিফলিত হয়: এটি সরাসরি "উইয়ারড ম্যানেস" পাল্প ধারার ছিল না,
কিন্তু লেখকদের গল্পে অধিক পরিমাণে সেক্স রাখতে বলা হত যা
ভার্নাকুলার লিটারেচার সোসাইটির রচনাবলী গার্হস্থ্য বাংলা পুস্তক সংগ্রহ প্রকাশে তিনি
গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। এই সিরিজের যে সকল পুস্তক তিনি
কাচছের আক্ষরিক অর্থ এমন কিছু যা আংশিকভাবে ভিজা ও শুষ্ক
হয়ে যায়; এই জেলার একটি বৃহৎ অংশকে কচ্ছের রণ বলা
হয়, যা অগভীর আর্দ্রভূমি যা বর্ষার সময় পানিতে ডুবে যায়
বেলভা ডেল ম্যাকেনজি ১৯২০ সালের ২৭ শে জুনে দক্ষিণ ডাকোটার
টড কাউন্টির রোজবাড ইন্ডিয়ান রিজার্ভেশনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন ভার্জিনিয়া
বার্কার ও নারকিস ম্যাকেনজির কন্যা। তাঁর মা নেব্রাস্কার স্যান্টি স্যুয়েরের
নথিভুক্ত সদস্য ছিলেন।   তাঁর নানা আলফ্রেড বার্কার একজন
মন্ত্রী ছিলেন, তিনি এলিজাবেথ মেসারকে বিয়ে করেছিলেন। তাঁর বাবা লাকোটা
সম্প্রদায়ের ছিলেন এবং রোজবাড স্যু সম্প্রদায়ে তালিকাভুক্ত হয়েছিলেন। বেলভার বয়স
যখন পাঁচ বছর তখন তিনি মারা গিয়েছিলেন এবং তাঁর মৃত্যুর
পরে বেলভা ও তাঁর মা বিভিন্ন রিজার্ভেশনে বাস করতেন। তাঁর
মা শেয়েন এজেন্সি বোর্ডিং স্কুলে এবং ওয়াইমিংয়ের ফোর্ট ওয়াশাকিতে রান্নার
কাজ করতেন এবং পরবর্তীতে কার্ল স্নিভকে বিয়ে করেছিলেন। পাইন রিজ
বোর্ডিং স্কুল থেকে স্নাতক হওয়ার আগে তিনি প্রথমে দক্ষিণ ডাকোটা
পিয়েরেতে বোর্ডিং স্কুলে এবং তারপরে পাবলিক স্কুলে পড়াশোনা করেছিলেন। স্নাতক
শেষ হওয়ার পরে ১৯৪১ সালে তিন পাইন রিজ ইন্ডিয়ান রিজার্ভেশন
থেকে অ্যালেন লুইস কোটিয়ার নামে একজন ওগলালা স্যুকে বিয়ে করেছিলেন।
২০০২ সালে, জো নিজেকে একজন প্রতিষ্ঠিত কুস্তিগির হিসেবে পরিণত করেন
রিং অফ অনারে। যেখানে তিনি আরওএইচ ওয়ার্ল্ড চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন,
যেটিতে তিনি রেকর্ড মে ২০০৩ হতে ডিসেম্বর ২০০৪ পর্যন্ত ২১
মাস রাজত্ব করেন। অতঃপর তিনি টোটাল ননস্টপ অ্যাকশন রেসলিংয়ে যোগদান
করেন। সেখানে তিনি অভিষেকের পর টানা ১৯ মাস অপরাজিত ছিলেন।
টিএনএতে তিনি ১ বার টিএনএ ওয়ার্ল্ড হেভিওয়েট চ্যাম্পিয়নশিপ, ৫ বার
টিএনএ এক্স বিভাগ চ্যাম্পিয়নশিপ, ২ বার টিএনএ ওয়ার্ল্ড ট্যাগ টিম
চ্যাম্পিয়নশিপ এবং ১ বার টিএনএ টেলিভিশন চ্যাম্পিয়নশিপ জয়লাভ করেন। এর
মাধ্যমে তিনি টিএনএর ট্রিপল মুকুট এবং গ্র্যান্ড স্লাম সম্পন্ন করেন।
কেইনস ১৯৯০ সালে স্ক্যান্ডিনেভিয়ান টোব্যাকো গ্রুপের পুনর্গঠনের সময় প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল
 লেফট্যানেন্ট জেনারেল মোহাম্মদ আকবর হোসেন বাংলাদেশ সামরিক বাহিনীর তিন
দ্য রোলিং স্টোনস ব্রিটিশ ইনভেশনের অন্যান্য ব্যান্ড দ্য বিটলস এবং
দ্য হু এর মতোই যুক্তরাষ্ট্রে তুমুল জনপ্রিয় ছিল এবং ১৯৬০
এর দশকের অপসাংস্কৃতিক আন্দোলনে একটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা পালন করেন। ব্লুজ
এবং '৫০ এর দশকের রক এ্যন্ড রোল সঙ্গীতের থেকেই তাদের
ব্যান্ডের মৌলিক শব্দের উদ্ভব ঘটে। প্রথম দিকে গান কভার দিয়ে
শুরু করলেও, ১৯৬৫-৬৬ সালে "আই ক্যান্ট (গেট নো স্যাটিসফেকশন)" এবং
"পেইন্ট ইট ব্ল্যাক" এর মতো গান দিয়ে তারা তুমুল জনপ্রিয়তা
লাভ করে পুরো বিশ্বজুড়ে। তাদের ১৯৬৬ সালের স্টুডিও অ্যালবাম আফটারম্যাথ
কে তাদের রেকর্ডগুলোর মধ্যে সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ধরা হয়। বেশ কয়েক
বছর ধরে সাইকেডেলিক রক সঙ্গীত গান করার পরে তারা আবারও
ব্লুজ রক গান করায় মনোনিবেশ করে, বেগার্স ব্যাংকুয়েট (১৯৬৮), লেট
ইট ব্লিড (১৯৬৯), স্টিকি ফিংগার্স (১৯৭১), এবং এক্সাইল ওন মেইন
স্ট্রিট (১৯৭২) অ্যালবামগুলো দিয়ে। এই সময়টিতেই তাদের কে "পৃথিবীর শ্রেষ্ঠ
ক্যালকাটা ক্রিকেট ক্লাব ১৭৯২ সালে ইউরোপীয়দের মধ্যে সীমাবদ্ধ সদস্যপদ নিয়ে
প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।  দলের প্রথম পরিচিত ম্যাচটি ২৩ ফেব্রুয়ারি ১৭৯২
সালের মাদ্রাজ কুরিয়ারে, কলকাতা ব্যারাকপুর এবং দমদম থেকে একটি দল
খেলছিল বলে জানা গেছে। ইডেন গার্ডেনস ১৮৬৪ সালে ক্লাবের হোম
স্টেডিয়াম হিসাবে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। এটি অকল্যান্ড সার্কাস গার্ডেন নামে একটি
পার্ক ছিল, যার নাম জর্জ ইডেনের নামে রাখা হয়েছিল, অকল্যান্ডের
প্রথম আর্ল, যিনি ১৮৩৬ থেকে ১৮৪২ সাল পর্যন্ত ভারতের গভর্নর-জেনারেল
ছিলেন। ১৮৪১ সালে অকল্যান্ডের দুই বোনের সম্মানে এর নামকরণ করা
প্রায় ₹১৯ কোটি (ইউএস$ ২.৩২ মিলিয়ন)  বাজেটে গদর: এক
প্রেম কথা ১৫ জুন ২০০১-এ আশুতোষ গোয়ারিকরের ক্রীড়া নাট্য লগান-এর
বিপরীতে বিশ্বব্যাপী প্রেক্ষাগৃগে মুক্তি পায়। মিশ্র পর্যালোচনা প্রাপ্ত হওয়া সত্ত্বেও
এটি ভারতে ₹৭৬.৮৮ কোটি (ইউএস$ ৯.৪ মিলিয়ন)  প্রকৃত এবং
₹৫৪.৬ কোটি (ইউএস$ ৬.৬৭ মিলিয়ন)  এর পরিবেশক শেয়ারের সাথে
বিশ্বব্যাপী ₹১৩৩ কোটি (ইউএস$ ১৬.২৬ মিলিয়ন)  আয় করেছে, এবং
এগিয়ে হাম আপকে হ্যাঁয় কৌন..! (১৯৮৪) থেকে সর্বোচ্চ আয়কারী হিন্দি
ছবি হিসেবে আবির্ভূত হয়। গদর: এক প্রেম কথা ১৯৯০-এর দশকের
পর থেকে ভারতের দ্বিতীয় সর্বাধিক দেখা হিন্দি চলচ্চিত্র, যা ভারতে
৫০ টিরও বেশি পদধূলির ক্ষেত্রে রেকর্ড করেছে। বক্স অফিস ইন্ডিয়া-এর
মতে, ২০১৭ সালের টিকিট বিক্রি অনুসারে ভারতে এর সামঞ্জস্যপূর্ণ মোট
আয় হয় ₹৪৮৬ কোটি (ইউএস$ ৫৯.৪১ মিলিয়ন)। দেওলের লাজুক ভূমিকা
প্রশংসিত হয়েছিল, ৪৭ তম ফিল্মফেয়ার পুরস্কারের অনুষ্ঠানে তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেতার
মনোনয়ন অর্জন করেন এবং প্যাটেল ফিল্মফেয়ার বিশেষ পুরস্কার পাওয়ার পাশাপাশি
একই অনুষ্ঠানে শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রীর জন্য মনোনয়ন অর্জন করেন। ২০১৪ সাল
পর্যন্ত এটি ভারত বিভাজন সম্পর্কিত বলিউডের চলচ্চিত্রগুলোর মধ্যে অন্যতম যা
২০২২ সালের মার্চ মাসে, তিথি ভট্টাচার্য ১৫১ জন আন্তর্জাতিক নারীবাদীদের
মধ্যে একজন ছিলেন, যিনি ইউক্রেনে রাশিয়ার আক্রমণের পরে রাশিয়ান নারীবাদীদের
দ্বারা শুরু হওয়া নারীবাদী যুদ্ধবিরোধী প্রতিরোধের সাথে সংহতি জানিয়ে যুদ্ধের
রেসি ২০০৩ সালে গোয়ালিনী বিনোদন বিচিত্রা প্রতিযোগিতায় বিজয়ী হয়েছিলেন। সে
বছর জল পড়ে পাতা নড়ে শিরোনামের একটি টিভি নাটকে অভিনয়
করেছিলেন তিনি। ২০০৪ সালে নীল আঁচল শিরোনামের একটি চলচ্চিত্রের মাধ্যমে
কংগ্রেস ১৯৬১ সালের ৪ সেপ্টেম্বর ফরেন অ্যাসিস্টেন্ট অ্যাক্ট চালু করে,
যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের বৈদেশিক সহায়তা প্রোগ্রাম নামে স্বীকৃতি লাভ করে
এবং অর্থনৈতিক সহায়তার লক্ষ্যে ম্যান্ডেট জারি করে। ইউএসএইড রাষ্ট্রপতি জন
এফ কেনেডির নির্বাহী আদেশবলে প্রতিষ্ঠিত হয়। কেনেডি কয়েকটি বিদ্যমান বৈদেশিক
সহায়তা সংস্থাকে একটি এজেন্সির অধীনে একত্রিত করার লক্ষ্যে এই আদেশ
প্রদান করেন। পরবর্তীতে ইউএসএইড মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের প্রথম বিদেশি সহায়তা সংস্থা
হয়ে ওঠে যাদের প্রধান লক্ষ্য ছিল দীর্ঘ মেয়াদি আর্থ-সামাজিক উন্নয়ন।
১৮৮০ সালের মধ্যেই সেলুনের বৃদ্ধি পুরোদমে শুরু হয়েছিল। ক্যানসাসের লিভেনওয়ার্থে
"প্রায় দেড়শ সেলুন এবং চারটি পাইকারি মদ ঘর ছিল"। 
প্রাচীন পশ্চিমে  সেলুন জুয়ার বাড়ি, পতিতালয় এবং আফিমের ঘন
কর্মজীবনের শুরুতে চলচ্চিত্রে ও টেলিভিশনে ছোট চরিত্রে অভিনয়ের পর টাইসন
সাউন্ডার (১৯৭২) চলচ্চিত্রে রেবেকা মরগান চরিত্রে অভিনয় করে দর্শকের নজর
কাড়েন এবং সমালোচকদের প্রশংসা লাভ করেন। এই চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য
তিনি শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার ও নাট্যধর্মী চলচ্চিত্রে শ্রেষ্ঠ
অভিনেত্রী বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। ১৯৭৪ সালের
টেলিভিশন চলচ্চিত্র দি অটোবায়োগ্রাফি অব মিস জেন পিটম্যান-এ নাম ভূমিকায়
অভিনয় করে তিনি আরও সমাদৃত হন, এবং দুইটি এমি পুরস্কার
জয়দীপ চক্রবর্তীর জন্ম  পশ্চিমবঙ্গের  দক্ষিণ চব্বিশ পরগণা জেলার
বারুইপুর মহকুমার রামনগর গ্রামের এক নিম্ন মধ্যবিত্ত পরিবারে। পিতা তারাপ্রসাদ
চক্রবর্তী, মাতা আলপনা চক্রবর্তী। জয়দীপের বিদ্যারম্ভ গ্রামের পাঠশালায়। বিদ্যালয়ের প্রবেশিকা
পরীক্ষা পাশের পর পঞ্চম শ্রেণীতে ভর্তি হন বারুইপুর হাইস্কুলে। ওই
স্কুল থেকেই কৃতিত্বের সঙ্গে মাধ্যমিক ও উচ্চমাধ্যমিক উত্তীর্ণ হন। ইংরাজী
ভাষা ও সাহিত্যে সম্মানিকসহ কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয়ের স্নাতক এবং বি.এড. ডিগ্রি
লাভ করেন। স্কুল সার্ভিস কমিশনের পরীক্ষা পাশের পর ২০০১ খ্রিস্টাব্দে
তার নিজের স্কুলেই শিক্ষকতায় নিযুক্ত হন। স্কুলে কর্মরত অবস্থায় পড়াশোনা
করেই ইংরাজী ও শিক্ষাবিজ্ঞানে  স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। 
এই বছরের হল অব ফেম অন্তর্ভুক্তির মূল আকর্ষণ ছিল কার্ট
এঙ্গেল, যাকে জন সিনা হল অব ফেমে অন্তর্ভুক্ত করেছেন। এছাড়াও
থেওডোর লং, ডায়মন্ড ডালাস পেজ, বেথ ফিনিক্স, দ্য রক 'এন'
রোল এক্সপ্রেস এবং এরিক ল্যগ্রঁদের মতো ব্যক্তিবর্গ এই বছরের হল
নীলচাষ বিরোধী আন্দোলনের সূচনা হয় এবং দ্রুত সমগ্র বাংলায় এ
আন্দোলন ছড়িয়ে পড়ে। বিদ্রোহের পিছনে কাজ করে অর্ধ শতাব্দী ধরে
নীল চাষীদের উপরে নির্মম নিপীড়ন ও নীল চাষ আইন প্রণয়ন।
ইতু জম্মু ও কাশ্মীর জম্মু ও কাশ্মীরের কুলগামে ১৯৭০ সালের
৫ ডিসেম্বরে জন্মগ্রহণ করেছেন। তার পিতা বিধানসভার প্রাক্তন স্পিকার ওয়ালি
মোহাম্মদ ইতু। তিনি ১৯৯১ সালে জম্মু ও কাশ্মীর স্টেট বোর্ড
অফ স্কুল এডুকেশন থেকে ইন্টারমিডিয়েট করেন। পরে, তিনি তার এমবিবিএস
অনুশীলন শুরু করেন, মেডিসিনে পেশাদার ডিগ্রি, কিন্তু ১৯৯৪ সালে তার
বাবার হত্যার মধ্যে মাঝপথে চলে যান এবং পরবর্তীকালে রাজনীতিতে প্রবেশ
১৯৯৮ সালে ব্যাডমিন্টনে অভিষেক করা কোর্দোন গুয়াতেমালার হয়ে ২০০৮, ২০১২,
ক্লিনটন সড়ক ও এর আশেপাশের জায়গাগুলো বছরের পর বছর ধরে
বিভিন্ন কিংবদন্তির জন্য কুখ্যাতি অর্জন করেছে। উদাহরণস্বরুপ, এ সড়কটিতে অনেকেই
ভূত , অদ্ভুত জীব-জন্তু দেখা এবং স্থানটি ডাকিনী, স্যাটানিক ও
ক্যু ক্লাক্স ক্লানদের অভয়ারন্য বলে অভিযোগ করেছেন। এছাড়াও গুজব রয়েছে
পেশাদার খুনী ও সিরিয়াল কিলাররা মানুষ হত্যা করে সড়কের পাশের
জঙ্গলে লুকিয়ে রাখে; এরকম গুজব ছড়িয়েছিল এরকম একটি ঘটনায় এই
সড়কের পাশ থেকে একটি মৃতদেহ উদ্ধারকে কেন্দ্র করে। ওইয়ার্ড এনজি
ম্যাগাজিনের নিয়মিত আলোচনার বিষয় হচ্ছে এ সড়কের অস্বাভাবিক ঘটনাসমূহ। স্থানীয়
পুলিস প্রধানের ভাষ্যমতে, “সড়কটি অত্যন্ত লম্বা এব জনশূন্য; আর এ
কারণেই মানুষের কাল্পনিক কাহিনীগুলো আরো বেশি ছড়িয়েছে ও বিশ্বাসযোগ্য করে
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে তিমারনি শহরের জনসংখ্যা হল ১৯,১৭৮
এই বর্ণনাগুলির মধ্যে আপাত অসঙ্গতিটি হল কণাগুলির সাথে অটোমেটন এর
২০২০ সালে, হাচিনসন ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় দুই বছর যাবত ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২২ সালে জ্যামাইকার হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; জ্যামাইকার জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
অ্যগেস-মর্ত শহর ক্রুসেডের সময় যখন রাজকীয় বন্দর হিসেবে ব্যবহৃত হত
তখন থেকে গুরুত্বপূর্ণ হয়ে ওঠে। রাজা নবম লুইয়ের জন্য ভূমধ্যসাগরে
অন্য কোন বন্দরের ব্যবস্থা ছিল না। শহরের কেল্লার পাশে জাহাজ
থাকত এবং গ্রো লুইয়ে (লা গ্রঁ মত) এতাং দ্য র‍্যপোসে
থেকে সাগরে চলাচল করত। ১৫৭০ সালে রোন থেকে উৎপন্ন একটি
ঝড় এতাঙে প্রবেশ করে এবং উপকূলীয় স্ট্রিপ ভেঙ্গে নতুন গ্রো
গঠন করে। শহর থেকে সাগর পর্যন্ত ছয় কিলোমিটার দীর্ঘ একটি
চ্যানেল স্থাপিত হয়। ১৬৪০ সালে এর নামকরণ করা হয় গ্রো
দ্যু রোয়া, পরবর্তী কালের আরও কয়েকবার নাম পরিবর্তিত হয়ে বর্তমান
নাম ধারণ করে। ১৭৭২ সালে পাথর দিয়ে দুটি বাঁধ নির্মাণ
করা হয়। আরও অনেক কাজের পর এটি ১৮৪৫ সালে খালের
২০১২ সালে, অনারারি সেক্রেটারি হিসাবে তেতা হামারের নেতৃত্বে, যিনি সর্বভারতীয়
ফুটবল ফেডারেশন (এআইএফএফ) এর কার্যনির্বাহী সদস্যও ছিলেন, অ্যাসোসিয়েশনটি একটি জাতীয়
সাফল্য অর্জন করেছিল যখন এটি মিজোরাম প্রিমিয়ার লিগ (এমপিএল) নামে
প্রথম ঘরোয়া লিগ প্রতিষ্ঠা করে। ২০১২ সালে ভারত। এমএফএ এর
নিজস্ব কোন তহবিল বা এমপিএল-এর জন্য স্পনসর ছিল না, হুমার
স্থানীয় টিভি প্রদানকারী জোনেটকে ব্যবস্থাপনায় যোগ দিতে রাজি করায়। জোনেট
প্রতি বছর ২.৫ মিলিয়ন ভারতীয় টাকার সাথে স্পনসর হিসাবে পাঁচ
বছরের চুক্তিতে সম্মত হয়েছে। লিগের সাফল্যের ফলে মিজোরাম ফুটবল দল
এই সিলসিলার সূচনা করেছিলেন শায়খ আবু ইসহাক শামী রাহ. (মৃত্যু:
৯৪০ হিজরী)। কিন্তু সিলসিলাটিকে সমাজে ব্যাপক গ্রহণযোগ্যতা দানের পেছনে মৌলিক
অবদান ছিল খাজা মইনুদ্দিন চিশতীর। উসমান হারুনী ছিলেন তার পীর
প্রথমে গার্হস্থ্য অর্থনীতি কলেজ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের একটি উপাদানকল্প কলেজ হিসেবে
কার্যক্রম শুরু করে। গ্রাজুয়েশন কোর্সের সিলেবাস ও নির্দেশিকা তৈরি করা
হতো ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়, লাহোর হোম ইকনমিক্স কলেজ এবং করাচি হোম
ইকনমিক্স কলেজের কোর্সসমূহের অনুসরণে। ওকলাহামা স্টেট ইউনিভার্সিটির হোম ইকোনমিক্স ডিপার্টমেন্টের
ডীন ফোর্ড ফাউন্ডেশনের প্রতিনিধি হিসেবে কলেজটির একাডেমিক নির্দেশকের দায়িত্ব পালন
বারুখ স্পিনোজা ১৬৩২ সালের নভেম্বর ২৪ তারিখে নেদারল্যান্ডের আমস্টারডাম শহরে
এক ইহুদি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। পর্তুগাল থেকে নির্যাতিত হয়ে ইহুদিদের
যে দলটি নেদারল্যান্ড আশ্রয় গ্রহণ করেছিল তার পরিবার সে দলেরই
অন্তর্ভুক্ত ছিল। কিছু ইতিহাসবেত্তা দ্বিমত পোষণ করে বলেছেন, স্পিনোজার বংশের
আদি নিবাস ছিল স্পেন দেশে। অন্যদের মতে তাদের পরিবার মূলত
পর্তুগিজ যারা স্পেনে স্থানান্তরিত হন এবং পরবর্তীকালে ১৪৯২ সালে আবার
স্বদেশে ফিরে। তাদেরকে পর্তুগালে ফিরিয়ে এনে ১৪৯৮ খ্রিষ্টাব্দে ক্যাথলিকবাদ গ্রহণে
বাধ্য করা হয়েছিল। তার বাবা-মা পর্তুগিজ ইনকুইজিশন থেকে বাঁচার জন্যই
পালিয়ে এসেছিল এবং নেদারল্যান্ড এসে তারা ইহুদি ধর্মেই প্রত্যাবর্তন করেন।
ধর্মন্তরিত হতে বাধ্য করার এই ঘটনার প্রায় এক শতাব্দী পর
স্পিনোজার বাবা পর্তুগালের Vidigueira নামক ছোট্ট শহরে জন্মগ্রহণ করেন। এই
শহরটি Alentejoতে অবস্থিত Beja শহরের নিকটবর্তী ছিল। তার দাদা আইজাক
ডি স্পিনোজা তখন লিসবনে থাকতেন। তার বাবার বাল্য বয়সেই আইজাক
সপরিবারে ফ্রান্সের Nantes-এ চলে যান। ১৬১৫ সালে তারা এখান থেকে
বিতাড়িত হয়ে রটারডামে চলে যান। ১৬২৭ সালে সেখানে তার দাদা
মারা যান। এরপর স্পিনোজার বাবা তার দুই ভাই মিগুয়েল ও
ম্যানুয়েলকে নিয়ে আমস্টারডামে ফিরে যান এবং সেখানে তারা সবাই আবার
বিন্ধ্য রেঞ্জ জেলার মধ্য দিয়ে পূর্ব ও পশ্চিমে চলে। জেলার
উত্তরাংশ মালওয়া মালভূমিতে অবস্থিত। জেলার উত্তর-পশ্চিম অংশটি মাহি নদী এবং
এর উপনদীগুলির জলাশয়ে অবস্থিত, যখন জেলার উত্তর-পূর্ব অংশ চম্বল নদীর
জলাশয়ে অবস্থিত , যা যমুনা নদীর মাধ্যমে গঙ্গায় প্রবাহিত হয়
। বিন্ধ্য পর্বতশৃঙ্গের দক্ষিণে জেলার অংশটি নর্মদা নদীর জলাশয়ে অবস্থিত
চোখের অ্যালার্জির চিকিৎসায় এটি খুবই কার্যকর। চোখে ড্রপ দেওয়ার এক
মিনিটের মধ্যে কাজ শুরু করে, তবে তিন বছরের নিচের বয়সী
শিশুদের ক্ষেত্রে ব্যবহার করার ব্যাপারে কোনো পরীক্ষা নিরীক্ষা করা হয়
নি। শরীরে এর নিষ্কাশন অর্ধায়ু প্রায় ১২ ঘণ্টা। হিস্টামিনের বিরুদ্ধে
কাজ করা ছাড়াও এটি লিউকোট্রিন ও ফসফোডায়েস্টারেজ এনজাইমের বিরুদ্ধে কাজ
করে। ইরিট্যাবল বাউয়েল সিনড্রোম-এর উপসর্গ প্রশমনেও এর কিছুটা ভূমিকা রয়েছে।
পার্শ্বপ্রতিক্রিয়ার মধ্যে অন্যতম হলো তন্দ্রাচ্ছন্নতা, ওজন বৃদ্ধি, মুখ শুষ্কতা, অস্থিরতা,
মেবেভারিন ইরিটেবল বাওয়েল সিনড্রোম (আইবিএস) এবং সম্পর্কিত অবস্থার কিছু উপসর্গ
উপশম করতে ব্যবহৃত হয়;  বিশেষ করে পেটে ব্যথা এবং
কবিতাটি সুপরিচিত হয়ে ওঠে, বিশেষ করে ১৯০৭ সালে অলি স্পিকস
এতে সুরারোপ করার পরে, এবং কিপলিং এর সমসাময়িকদের দ্বারা প্রশংসিত
হয়েছিল, যদিও তাদের মধ্যে কেউ কেউ এর এলোমেলো ভূগোল নিয়ে
আপত্তি জানিয়েছিল। এটিকে “সাম্রাজ্যবাদি চিন্তার বাহন” হিসেবে সমালোচিত করা হয়েছে,
কিন্তু সম্প্রতি কিপলিং-এর জীবনীকার ডেভিড গিলমোর এবং অন্যরা এটিকে রক্ষা
করেছেন। অন্যান্য সমালোচকরা কবিতায় বিচিত্র ইরোটিকা, ভিক্টোরিয়ান বিচক্ষণতা, রোমান্টিকতা, শ্রেণী,
২০১১ সালে, তিনি প্রিমিয়ার লীগ এবং সুপার লিগের বেস কয়েকটি
ম্যাচে চতুর্থ রেফারি হিসেবে তার ক্যারিয়ার শুরু করেন। ২০১৫ সাল
বিমানবন্দরটি সম্প্রতি $১.১ বিলিয়ন ব্যয়ে সম্প্রসারণ করে ২৮শে জানুয়ারী ২০২১
তারিখে চালু হয়, যা বিমানবন্দরের ক্ষমতা বার্ষিক ১৪ মিলিয়ন যাত্রীতে
১৯৯৫ সালে রংপুরের শিক্ষার মান বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে রংপুর ক্যান্টনমেন্ট বোর্ডের
উদ্যোগে একটি জুনিয়র স্কুল প্রতিষ্ঠা করা হয়; যার অর্থায়নের ভার
ছিলো সামরিক ভূমি ও সেনানিবাস অধিদপ্তরের হাতে। ক্যান্টনমেন্ট জুনিয়র গার্লস
স্কুল নামে কার্যক্রম শুরু করা প্রতিষ্ঠানটিকে ২০০৫ সালে হাই স্কুলে
রূপান্তর করা হয় ও নাম পরিবর্তন করে ক্যান্টনমেন্ট বোর্ড বালিকা
উচ্চ বিদ্যালয় রাখা হয়। তৎকালীন স্টেশন কমান্ডার ও ক্যান্টনমেন্ট এক্সিকিউটিভ
অফিসার আ. জ. ম. বজলুল হকের পরিকল্পনা ও সম্মতিক্রমে এটি
নদীর তীরে বড় উন্নয়ন প্রকল্পটি হল দমন গঙ্গা বহুমুখী প্রকল্প,
যা গুজরাত রাজ্য এবং কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল দাদরা ও নগর হাভেলি
এবং দমনের উন্নয়ন সাধন করে। ২০১৫ সালে, দমন গঙ্গার উদ্বৃত্ত
জলের আন্ত-অববাহিকা স্থানান্তরের সাথে জড়িত একটি বড় নদী আন্তঃসংযোগ প্রকল্প
বাস্তবায়নের জন্য অনুমোদিত হয়েছে। দমন শহরের নদীর দুপাশে দুটি ঐতিহাসিক
দুর্গ হল দক্ষিণ পাড়ে মতি দমন ('মতি' অর্থ "বড়") এবং
হ্যাথাওয়ে ২০০৫ সালে আরও প্রাপ্তবয়স্কদের ভূমিকা পালন করতে শুরু করেন,
হ্যাবক (২০০৫) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য সেরা অভিনেত্রী হিসেবে একটি ডিভিডি
এক্সক্লুসিভ অ্যাওয়ার্ড অর্জন করেন, "ব্রোকব্যাক মাউন্টেন (২০০৫)" -এ অভিনয় করে
সমালোচকদের প্রশংসায় স্ক্রীন অ্যাক্টরস গিল্ড অ্যাওয়ার্ড মনোনয়ন লাভ করেন, "দ্য
ডেইল উইয়ার্স প্রাডা" (২০০৬) এ মেরিল স্ট্রিপের পাশাপাশি অভিনয়ে উপস্থিত
হওয়ার জন্য আরও স্বীকৃতি লাভ করেন এবং বিকামিং জেন (২০০৭)
এ জেন অস্টিন ভূমিকার জন্য অভিনেত্রীর দ্বারা সেরা অভিনয় শ্রেণীতে
বিআইএফএ মনোনয়ন লাভ করেন। জেন জেনেশান জেনেই (২০০৭)।র্যাচেল গেটিং মেরিড
(২০০৮) চলচ্চিত্রে হঠাৎ মাদকাসক্ত থেকে পুনরুদ্ধার পাওয়া চরিত্রে অভিনয়ের জন্য
ব্যাপক প্রশংসা লাভ করেছেন, যার জন্য তিনি জিতেছেন শ্রেষ্ঠ অভিনেতার
জন্য ক্রিটিক'স চয়েস মুভি অ্যাওয়ার্ড এবং মনোনয়ন পান একাডেমি পুরস্কার,
গোল্ডেন গ্লোব, স্ক্রিন অ্যাক্টরস গিল্ড এবং সেরা অভিনেত্রী / মহিলা
রিষড়া (সিটি) তে অবস্থিত ২২°৪৩′৩৪″ উত্তর ৮৮°১৯′৩৮″ পূর্ব / ২২.৭২৬১৩৯°
পায়ের ক্রিকেটে বল চালানোর জন্য ব্যাটের পরিবর্তে পা ব্যবহার করা
হয়। বোলার নিচু হাতে বোলিং করে এবং রান স্কোর করতে
লেগসম্যানকে বলটি আঘাত করে। একজন লেগসম্যান লাথি মেরে বাউন্ডারি লাইনের
বাইরে বল পাঠিয়ে চার বা ছয় রান করতে পারেন। 
কোরাপুট জেলার প্রথম জেলাশাসক মাননীয় আর.সি.এস বেলের তথ্যপ্রমাণ অনুসারে অঞ্চলটির
নাম ছিলো কোরাপুটি যা দুটি শব্দ করা ও পুটির সমন্বয়ে
গঠিত৷ এর অর্থ কুচিলা(নাক্সভমিকা) গাছের আড়ত৷ যদিও বর্তমানে এই গাছের
২০০৯ সালের ডিসেম্বরে অনুষ্ঠিত ৯ম আন্তর্জাতিক ফ্রেন্ডশিপ টুর্নামেন্টে কাতার জাতীয়
ফুটবল দলের হয়ে তার অভিষেক হয়।হাতেম ২০১২ গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক বাছাইপর্বে
কাতার অলিম্পিক দলের হয়ে অংশগ্রহণ করেছিল। গ্রুপ পর্বে তিনি ২টি
হলুদ কার্ড পেয়েছিলেন, যার ফলে তিনি খেলার জন্য প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে
অযোগ্য হয়েছিলেন। কাতার অবশ্য তাকে ওমানের বিপক্ষে খেলার জন্য বেছে
স্টিভ বলমার যুক্তরাষ্ট্রের ডেট্রয়েটে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা বেট্রিস ডরকিন
ছিলেন যুক্তরাষ্ট্রে একজন সুইস অভিবাসী। তিনি ডেট্রয়েটে ফোর্ড মোটর কোম্পানিতে
ম্যানেজার ছিলেন। তার মা হেনরি বলমার ছিলেন একজন আমেরিকান ইহুদি
যার পরিবার ছিল ইরানি বংশোদ্ভূত। ১৯৭৭ সালে তিনি হার্ভার্ড বিশ্ববিদ্যালয়
বাকেরগঞ্জ-১৬ আসনটি ১৯৭৩ সালে অনুষ্ঠিত স্বাধীন বাংলাদেশের প্রথম সাধারণ নির্বাচনের
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২১°৪১′ উত্তর ৭৫°০৬′ পূর্ব
/ ২১.৬৮° উত্তর ৭৫.১° পূর্ব / 21.68; 75.1। সমুদ্র সমতল
খাদ্য ঠান্ডা করে জমানোর প্রথম পদ্ধতিতেই বরফ ব্যবহার করা হয়েছিল।
আর কৃত্রিম রেফ্রিজারেশন শুরু হয় ১৭৫০ দশকের মধ্যভাগে, ১৮০০ শতকের
প্রথমভাগে তা আরো উন্নত হয়। ১৮৩৪ সালে, প্রথম কার্যকর জলীয়বাষ্প-কম্প্রেশন
রেফ্রিজারেটর সিস্টেম তৈরি করা হয়। আর প্রথম বাণিজ্যিক বরফ তৈরির
কল উদ্ভাবিত হয় ১৮৫৪ সালে। ১৯১৩ সালে ঘরে ব্যবহারের উপযোগী
রেফ্রিজারেটর তৈরি করা হয়। ১৯২৩ সালে ফ্রিজিডেয়ার কোম্পানি প্রথম স্বয়ংসম্পূর্ণ
একক ফ্রিজ বানায়। ১৯২০ দশকে ফ্রেয়ন আবিষ্কারের পর ৩০-এর দশকে
রেফ্রিজারেটরের বাজার প্রসারিত হয়। ৪০-এর দশকে আসে হোম ফ্রিজার, তাতে
ছিল প্রয়োজনের চেয়ে বড় আলাদা আলাদা কম্পার্টমেন্ট, যেন আইস কিউব
রাখা যায়। রেফ্রিজারেটর আসার পূর্বে জমানো বা হিমায়িত খাবার ছিল
বাংলাদেশ পুলিশ কল্যাণ ট্রাস্ট বাংলাদেশ পুলিশের দেখভাল করে। কমিউনিটি ব্যাংক
বাংলাদেশ লিমিটেড এর মাধ্যমে সংস্থাটি পরিচালিত হয়। ২০০৬ সালে, সংস্থাটি
নিজেদের তহবিল সংগ্রহের জন্য বিভিন্ন পুলিশ লাইনে সংগীত অনুষ্ঠান আয়োজন
করে। বাংলাদেশ পুলিশ কল্যাণ ট্রাস্ট নানামুখী বাণিজ্যিক কার্যক্রম পরিচালনার মাধ্যমে
অর্জিত আয় হতে পুলিশ সদস্য ও তাঁদের পরিবারবর্গের কল্যাণার্থে চিকিৎসা
সহায়তা, শিক্ষাবৃত্তি প্রদান ও অন্যান্য সেবামূলক কার্যক্রম গ্রহণ করে থাকে।।
টিকা: যদি ২০ ইনিংসের শর্তাবলী না রাখা হয়, তাহলে অবসর
নেয়া খেলোয়াড়দের মধ্যে অ্যান্ডি গ্যানটিউমের গড় হবে ১১২.০০ যা তিনি
খানি একজন কুর্দি কবি, দার্শনিক এবং ধর্মতত্ত্ববিদ ছিলেন। তিনি ১৭শ
শতাব্দীতে বসবাস করতেন এবং কুর্দি সাহিত্যের অন্যতম গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব হিসেবে
বিবেচিত হন। তাঁর সবচেয়ে বিখ্যাত রচনা হল মেম ও জিন,
যা একটি প্রেমের গল্প যা কুর্দি সংস্কৃতিতে একটি প্রতীকী রূপ
একজন পুলিশ কমান্ডারের পুত্র ওলির কাবুলে জন্মগ্রহণ করেন।  তিনি
১২ বছর বয়সে একটি তবলা বাদক হিসাবে সংগীত অন্বেষণ শুরু
করেন, ধীরে ধীরে গানে তার প্রতিভা প্রসারিত করেন। হাবিবিয়া উচ্চ
বিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী থাকাকালীন তিনি একটি ডেমো টেপ রেকর্ড করেছিলেন যা
রেডিও কাবুলের পরিচালক এবং বিখ্যাত আফগান গায়ক ওস্তাদ জাল্যান্ডের নজরে
আসে । এরপরেই, আহমদ ওয়ালী  দুটি গান পরিবেশন করেছিলেন:
"চশ্মান-ই-আবেই", জাল্যান্ডের সুরকারের সূর করা, এবং আহমদ ওয়ালি নিজের রচিত
একটি গান "মাহ-রূয়ে-তু" পরিবেশন করেন। ইরানের একটি আন্তর্জাতিক সংগীত পরিবেশনায়
যোগদানের পরে ওয়ালি উচ্চ বিদ্যালয় শেষ হওয়ার আগ পর্যন্ত আফগানিস্তান
ব্রুক বন্ড অ্যান্ড কোম্পানি আর্থার ব্রুক দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যিনি
১৮৪৫ সালে ৬ জর্জ স্ট্রিট, অ্যাশটন-আন্ডার-লাইন, ল্যাঙ্কাশায়ার, ইংল্যান্ডে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
১৮৬৯ সালে, তিনি ম্যানচেস্টারের ২৩ মার্কেট স্ট্রিটে তার প্রথম চা
ঘর খোলেন। ব্রুক ব্যবসার নামটি বেছে নিয়েছিলেন কারণ এটি তার
গ্রাহকদের মানসম্পন্ন চা সরবরাহ করার জন্য তার 'বন্ড' ছিল, তাই
ব্রুক বন্ড। ফার্মটি ১৮৭০-এর দশকে পাইকারি চা বিক্রিতে প্রসারিত হয়।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ১৪°২৮′ উত্তর ৭৫°২৩′ পূর্ব
/ ১৪.৪৭° উত্তর ৭৫.৩৮° পূর্ব / 14.47; 75.38। সমুদ্র সমতল
সুরিরত্না (শ্রীরত্না) নামে পরিচিত হ হোয়াং-ওক ছিলেন এক প্রসিদ্ধ রাণী
যার কথা ত্রয়োদশ শতাব্দীর কোরীয় উপাখ্যান সামগুগ ইয়ুসা-তে উল্লিখিত রয়েছে।
সামগুগ ইয়ুসা অনুযায়ী তিনি দূরের এক রাজার, "আয়ুতা" থেকে নৌকায়
করে আসেন এবং ১৬ বছর বয়সে, গুমগোয়ান গায়া-র রাজা সুরো-র
সাথেই বিবাহ বন্ধনে আবদ্ধ হয়ে গুমগোয়ান গায়া-র প্রথম রাণী হন।
বর্তমানে ছয় মিলিয়নের বেশি কোরিয়ান মানুষ, বিশেষ করে গিমহে কিম,
হো এবং লি বংশের মানুষজন নিজেদের, এই রাণীর ও রাজা
সুরো-র সাথে তাঁর ১২ সন্তানের বংশোদ্ভূত বলে মনে করেন। মনে
করা হয়, তাঁর জন্মভূমি ভারতবর্ষের এক রাজ্য। দক্ষিণ কোরিয়ার গিমহে-তে
একটি সমাধিসৌধ আছে যেটি রাণী সুরিরত্নার বলে মনে করা হয়।
নওগাঁ জেলা রাণীনগর উপজেলার একটি ইউনিয়ন। পূর্ব দিকে কাশিমপুর ইউনিয়ন
ও গোনা ইউনিয়ন,উত্তর দিকে নওগাঁ সদর উপজেলার শৈলগাছী ও শিকারপুর
ইউনিয়ন। পশ্চিম দিকে নওগাঁ সদর উপজেলার হাঁসাইগাড়ী ইউনিয়ন ও মান্দা
উপজেলার কশব ইউনিয়ন। দক্ষিণ দিকে আত্রাই উপজেলার হাট-কালুপাড়া ইউনিয়ন ও
১৮৫৫ সনে বরপেটার বিখ্যাত রায়চৌধুরী পরিবারে অম্বিকাগিরি রায়চৌধুরীর জন্ম হয়।
তার পিতার নাম কৃষ্ণরাম রায়চৌধুরী ও মাতার নাম দেবকী দেবী।
শৈশবে তিনি বরপেটা প্রাথমিক বিদ্যালয় থেকে শিক্ষা লাভ করে গুয়াহাটি
উচ্চ ইংরেজি বিদ্যালয় থেকে অষ্টম শ্রেনী পর্যন্ত শিক্ষা গ্রহণ করে
অধ্যয়ন সমাপ্ত করেন। ১৯০৪-০৫ সনে তিনি স্বদেশী আন্দোলন ও সমাজ
উন্নয়নমূলক কার্যে যোগদান করেন। ঐ সময়ে কয়েকটি তরুন ছাত্রদের একত্রিত
করে ইংরেজ বিরোধী এনার্কিষ্ট দল গঠন করেন। ফলস্বরুপ ইংরেজ সরকার
১৯০৮ সন ১৯১৫ সন পর্যন্ত তাকে বরপেটায় নজরবন্দী করে রাখে।
চুমকি চৌধুরী হলেন একজন ভারতীয় অভিনেত্রী যিনি বাংলা সিনেমায় তার
কাজের জন্য পরিচিত। বাঙালি চলচ্চিত্র নির্মাতা অঞ্জন চৌধুরীর কাছে জন্মগ্রহণ
করেন, তিনি তার বাবার দ্বারা পরিচালিত একটি বাংলা চলচ্চিত্র হীরক
জয়ন্তী (১৯৯০) এ জয় ব্যানার্জির বিপরীতে তার রূপালী পর্দায় আত্মপ্রকাশ
করেন। ছবিটির ব্যাপক সাফল্যের কারণে তিনি খ্যাতি অর্জন করেছিলেন। তিনি
অভাগিনী (১৯৯১), ইন্দ্রজিৎ (১৯৯২), মায়া মমতা (১৯৯৩), গীত সঙ্গীত (১৯৯৪),
মেজো বউ (১৯৯৫), নাচ নাগিনী নাচ রে (১৯৯৬) এর মতো
বাংলা চলচ্চিত্রে তার ভূমিকার জন্য তার জনপ্রিয়তা ধরে রেখেছিলেন। 
তিনি আবদুল্লাহ ওজালান, হাকি কারের, দুরান কালকান, আলী হায়দার কায়তান
এবং মজলুম দোয়ানের আশেপাশের একটি দলের সদস্য ছিলেন যা ১৯৭৩
সাল থেকে আদর্শের উপর কেন্দ্রীভূত নিয়মিত সভা করে এবং কুর্দিস্তান
বিপ্লবী হিসেবে পরিচিত হয়ে ওঠে। ১৯৭৮ সালে পিকেকে-র প্রথম সভায়
বায়িককে সংগঠনের উপ-মহাসচিব নিযুক্ত করা হয়, যার ফলে তিনি পিকেকে-র
দ্বিতীয় ব্যক্তি (আবদুল্লাহ ওজালনের পরে) হন এবং ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত
তিনি পিকেকে-র সামরিক শাখা আর্তেশেন রিজারিয়া গেলি কুর্দিস্তান (এআরজিকে) বা
পিপলস লিবারেশন আর্মির নেতা হিসেবে দায়িত্ব পালন করেন। নব্বইয়ের দশকের
শুরুতে তিনি লেবাননের সিরিয়া নিয়ন্ত্রিত বেকা উপত্যকায় পিকেকে-র প্রশিক্ষণ শিবির
চামরের সাথে কাঠের হাতল ও উদ্ভিদের তন্তু যুক্ত থাকে। আরো
ব্যয়বহুল বেশী ঘোড়া চুল থেকে তৈরি করা হয়। ভারতীয় উপমহাদেশের
পূর্বাঞ্চলে, এটি চমরী গাই এর লেজের চুল থেকে তৈরি করা
হয়। তাওবাদী চামরের হাতলের জন্য স্মাইল্যাক্সের মূল ও সুতা দিয়ে
চক্রব্যূহ কার্ট-চাকার আকারে তৈরি করা হয়। কৌরব-পাণ্ডব যুদ্ধে দ্রোণাচার্য একটি
চক্রব্যূহ গঠন করেন যেখানে অর্জুনের পুত্র অভিমন্যু নিজেকে আটকে ফেলে
বাংলাদেশ পৌর উন্নয়ন তহবিল ২০০২ সালের মার্চ মাসে বাংলাদেশ সরকার
প্রতিষ্ঠা করে। এর উদ্দেশ্য হল স্থানীয় সরকারকে শহর অঞ্চলে অবকাঠামো
কাওসজী কার্সাটজির জন্ম, তিনি ছিলেন দ্বিতীয় ব্যারোনেট স্যার জামসেটজী জেজীভয়ের
পুত্র। জেজীভয় তার ভাই মেনেকজির কাছ থেকে ব্যারোনেটসি উত্তরাধিকার সূত্রে
লুবুন্টু মূলত এলএক্সডিই ডেস্কটপ ব্যবহার করতো, তবে লুবুন্টু ১৮.১০, অক্টোবর
ব্রিটেনের ইতিহাসে এই যুদ্ধটি ছিল সবচেয়ে ব্যয়বহুল যুদ্ধ। চুক্তি স্বাক্ষরের
পরে যুদ্ধের অবসান ঘটে। সরকারি হিসাব অনুযায়ী, ১৫ হাজার ভারতীয়
ও ইংরেজ সৈন্য প্রথম ইঙ্গ-বর্মা যুদ্ধে নিহত হয়েছিল। এই যুদ্ধে
ব্রিটেনের সর্বমোট ৫০ লক্ষ পাউন্ড খরচ হয়েছিল যা ১৮৩৩ সালে
সশস্ত্র বাহিনীর জন্য গৃহীত দীর্ঘমেয়াদী আধুনিকায়ন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বাংলাদেশ
সরকার দেশীয় ও বৈদেশিক উৎস থেকে সমরাস্ত্র সংগ্রহ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত
গ্রহণ করে। এরই ধারাবাহিকতায়, ১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ নৌবাহিনীর অধীনস্থ খুলনা
শিপইয়ার্ডে দুইটি টাগবোটের নির্মাণকাজ শুরু হয়। জাহাজ নির্মাণে প্রয়োজনীয় নকশা
ও প্রযুক্তি সরবরাহ করে ডামেন গ্রুপ, নেদারল্যান্ডস। জাহাজ দুটি নির্মাণে
প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম ও উপকরণ দক্ষিণ কোরিয়া হতে সংগ্রহ করা হয়।
অবশেষে ৩ অক্টোবর, ২০০৪ সালে বানৌটা রূপসা ও বানৌটা শিবসা
জাহাজ দুটি নৌবাহিনীতে কমিশন লাভ করে। আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন যুক্তরাজ্য ভিত্তিক
ক্লাসিফিকেশন সোসাইটি লয়েডস রেজিস্ট্রার এর নীতিমালা অনুসরণ করে জাহাজ সমূহ
টেলিভিশনে তিনি যেসব ধারাবহিকে তিনি অভিনয় করেছেন তার মধ্যে রয়েছে
বুয়েনোস আইরেসে জন্মগ্রহণকারী ফের্নান্দেস বুয়েনোস আইরেস বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়াশোনা করেন, যেখানে
তিনি ২৪ বছর বয়সে আইনের ডিগ্রি অর্জন করেন এবং পরে
ফৌজদারি আইনের অধ্যাপক হন। তিনি বুয়েনোস আইরেসের ডিলিবারেটিভ কাউন্সিল এবং
আর্জেন্টিনার চেম্বার অব ডেপুটিজ-এর একজন উপদেষ্টা হিসাবে জনসেবায় আত্মনিয়োগ করেন।
নেস্টর কিরচনার রাষ্ট্রপতি থাকাকালে, ২০০৩ সালে, তিনি মন্ত্রিসভার প্রধান হিসাবে
নিযুক্ত হন। এর আগে তিনি ক্রিস্টিনা ফের্নান্দেস দে কিরচনার রাষ্ট্রপতি
ষাটের দশকে ফৌজি পাক-সরকার তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানে রবীন্দ্র সংগীত গাওয়া,
বেতার বা টেলিভিশনে সম্প্রচার নিষিদ্ধ করে। এতে বাংলাদেশের প্রবাদপ্রতিম রবীন্দ্র
সংগীত শিল্পী কলিম শরাফী দমে না গিয়ে অন্যান্যদের সহায়তায় রবীন্দ্র
সংগীত, নাটক ও নৃত্যনাট্যের সংস্থা ছায়ানট গড়ে তোলেন। নিষেধাজ্ঞার ভিতর
গুপ্ত সংগঠনের মতো জেলা শহরগুলিতে ছড়িয়ে পড়েছিল 'ছায়ানট'-এর শাখা। ১৯৬১
সালে রবীন্দ্র-জন্মশতবার্ষিকী উৎযাপনের পর একটি প্রগতিশীল সাংস্কৃতিক সংগঠন প্রতিষ্ঠার উদ্যোগ
নেন কয়েকজন সংগঠক। তাদের মধ্যে মোখলেসুর রহমান (সিধু ভাই নামে
পরিচিত), শামসুন্নাহার রহমান, সুফিয়া কামাল, ওয়াহিদুল হক অন্যতম। সাঈদুল হাসানের
২০১২–১৩ মৌসুমে, মালদ্বীপীয় ফুটবল ক্লাব ভ্যালেন্সিয়ার যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার
মাধ্যমে ইরুফান ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং পরবর্তীকালে মাজিয়ার যুব
দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১২–১৩
মৌসুমেই, ভ্যালেন্সিয়ার মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ
পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন; ভ্যালেন্সিয়ার হয়ে মাত্র দুই মৌসুম
অতিবাহিত করার পর ২০১৪–১৫ মৌসুমে তিনি মালদ্বীপীয় ক্লাব মাজিয়ায় যোগদান
ড. বসাক ১৯৫৩ সালে তৎকালীন পূর্ব পাকিস্তানের (বর্তমান বাংলাদেশ) চট্টগ্রাম
জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর
কাফো সম্পর্কে নির্দিষ্ট করে খুব কম জিনিসই মানুষে জানা রয়েছে;
কোন সূত্রেই তার জন্ম এবং মৃত্যু তারিখের উল্লেখ নেয়। তাকে
সেন্ট কউয়ের, উত্তর ব্রিটেনেররাজা যিনি এঙ্গেলসেতে নিজের রাজত্ব এবং নিজ
পরিবারে নিরাপত্তা হারিয়েছিলেন; শাসক মায়েগন গুয়েনাস তাকে টিরছিলেন জেলার একটি
দ্বীপকুঞ্জের উত্তর-পূর্ব দিকে কিছু ভূমি দান করেছিলেন, এর সন্তানদের একজন
হিসেবে বলা হয়ে থাকে। কাফো সম্পর্কে নির্দিষ্ট করে খুব কম
জিনিসই মানুষে জানা রয়েছে; কোন সূত্রেই তার জন্ম এবং মৃত্যু
তারিখের উল্লেখ নেয়। তাকে সেন্ট কউয়ের, উত্তর ব্রিটেনের রাজা যিনি
এঙ্গেলসেতে নিজের রাজত্ব এবং নিজ পরিবারে নিরাপত্তা হারিয়েছিলেন; শাসক মায়েগন
গুয়েনাস তাকে টিরছিলেন জেলার একটি দ্বীপকুঞ্জের উত্তর-পূর্ব দিকে কিছু জমি
দান করেছিলেন, সন্তানদের একজন হিসেবে বলা হয়ে থাকে।  কাফোর
আত্বীয়গণের মধ্যে রয়েছে তার চাচা সেন্ট লেসটিন এবং সেন্ট সিনগারসহ
(কউয়ের ভাই), তার বোন সেন্ট কওলেজ এবং সেন্ট গিলডাসসহ কয়েকজন
ভাই (যদি বিভিন্ন পান্ডুলিপিতে তার আপন ভাই বোনের সংখ্যা ১০
এই অধিকারে পরিবেশে আইনগুলি নিয়ন্ত্রণ বলবৎ করা, দূষণ নিয়ন্ত্রণ করা
এবং পরিবেশগত সমস্যার দ্বারা ক্ষতিগ্রস্ত সম্প্রদায়ের জন্য ন্যায়বিচার এবং সুরক্ষা
প্রদানে রাষ্ট্রের বাধ্যবাধকতা তৈরি করে। জলবায়ু পরিবর্তন সম্পর্কিত মামলা মোকদ্দমা
এবং অন্যান্য পরিবেশগত সমস্যাগুলির জন্য পরিবেশগত আইনী দৃষ্টান্ত প্রতিষ্ঠা করার
ইউনিলিভার ১৯৭১ সালে মেলানিন দমনকারী নিয়াসিনামাইডের পেটেন্টিংয়ের পরে ফেয়ার অ্যান্ড
লাভলি ব্রান্ডটিকে পেটেন্ট করেছিল  যা ক্রিমের প্রধান সক্রিয় উপাদান।
ফেয়ার অ্যান্ড লাভলিতে স্টিয়ারিক অ্যাসিড থাকে যা মূলত প্রাণীর দেহের
চর্বি (যেমন লার্ড) থেকে উৎপন্ন হয়, যা উদ্ভিজ্জ চর্বির তুলনায়
অধিক পরিমাণে স্টেরিক অ্যাসিড ধারণ করে। গ্লো অ্যান্ড লাভলির লক্ষ্য
গ্রাহক ১৮ এবং তার চেয়ে বেশি বয়সীদের এবং ব্যবহারকারীদের বেশিরভাগই
২১-৩৫ বছর বয়সীরা  যদিও এটাও প্রমাণ পাওয়া যায় যে,
১২-১৪ বছরের কম বয়সী মেয়েরাও ক্রিম ব্যবহার করে।  ২০১২
সালের হিসাবে ব্রান্ডটি ভারতে উজ্জ্বলকারী ক্রিমের বাজারের ৮০% দখল করেছে
ফাইনালে আফগানিস্তান এ দল শ্রীলঙ্কা এ দলকে ৭ উইকেটে হারিয়ে
জওহর আফতাফচী সম্রাট হুমায়ুনের খাস ভৃত্য ছিলেন। তার দায়িত্ব ছিল
সম্রাটের জলপাত্র বা ভিস্তি বহন করা। তিনি লেখাপড়া করেছিলেন। অনেক
খবরাখবর রাখতেন। সম্রাট হুমায়ুনের ভৃত্যদের মধ্যে তিনি ছিলেন সবচেয়ে বিশ্বস্ত।
এই সুবাদে তিনি সম্রাটের কাছে যাওয়ার ও তাঁকে খুব কাছ
থেকে দেখার সুযোগ লাভ করেছিলেন। এ কারণে তার পক্ষে সম্রাট
হুমায়ুনের সিংহাসনা আরোহন থেকে শুরু করে মৃত্যু পর্যন্ত ঘটনাবলী ধারাবহকভাবে
লিখে ফেলা সম্ভব হয়েছিলেন। তার বয়ান ঐতিহাসিকগণ অধিকতর প্রামাণ্য বলে
বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের পূর্বে সামরিক বাহিনীর প্রশিক্ষণ কেন্দ্রগুলো সব পশ্চিম পাকিস্তানেই
অবস্থিত ছিলো। স্বাধীনতা অর্জনের পরে ১৯৭৪ সালের ১১ই জানুয়ারি প্রথমে
কুমিল্লায় বাংলাদেশ মিলিটারি একাডেমি প্রতিষ্ঠা করা হয়। এটি প্রতিষ্ঠা করেন
তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী শেখ মুজিবুর রহমান। জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের
বিদ্রোহী কবিতার একটি পঙ্‌ক্তি চির উন্নত মম শির-কে বিএমএ'র মূল
মন্ত্র হিসাবে গ্রহণ করা হয়। ভাটিয়ারীতে বর্তমান স্থানে একাডেমীটি সরিয়ে
আনা হয় ১৯৭৬ সালে। নিয়মিত প্রশিক্ষণ কার্যক্রমের সূচনা হয় ১৯৭৮
সাল থেকে। বিএমএ'র প্রথম অফিসার ব্যাচ পাস করে স্নাতক ডিগ্রী
লাভ করে ১৯৭৯ সালে। ১৯৮৩ সাল থেকে এটি বাংলাদেশ নৌ
১৯৭৭ সালে মাত্র ষাট জন শিক্ষার্থী নিয়ে নৌবাহিনী স্কুল ও
কলেজ, চট্টগ্রাম এর স্কুল শাখা যাত্রা শুরু করে। পরবর্তীতে ১৯৯০
সালে কলেজ শাখা প্রতিষ্ঠিত হয়। কলেজ শাখার প্রথম ব্যাচে ১৫
জন মানবিক ও ৩৫ জন বিজ্ঞান শাখার শিক্ষার্থী ছিল। ১৯৯৫
সাল হতে নৌবাহিনী কলেজে শাখায় ব্যবসায় শিক্ষা বিভাগ চালু হয়।
প্রথম ব্যবসা শিক্ষা বিভাগে মাত্র ৫০ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছিল।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে ডারহাম, নাটাল, সাসেক্স ও কেমব্রিজ
বিশ্ববিদ্যালয় দলের প্রতিনিধিত্ব করেন ‘পর্কি’ ডাকনামে পরিচিত পল পার্কার। দলে
এতে অভিনয় সম্পর্কে প্রধান অভিনেতা জামিল হোসেন চ্যানেল আইকে বলেন,
ভক্তরা তার প্রিয় তারকাকে পেতে অনেক সময় বাটপারদের ফাঁদে পা
দেয়। ভক্ত ভালোবেসে যদি কারো ফাঁদে পা দেয় তাহলে সেই
সুপারস্টারের কোনো দোষ থাকে না। আমাদের ইন্ডাস্ট্রিতেও এমন মাঝেমধ্যে হয়।
ভক্তরা যেন প্রতারিত না হয় সেইদিক থেকেও এই কাজটি একটি
গুপ্ত যুগে রাঢ় অঞ্চল বিভিন্ন ছোটো ছোটো অঞ্চলে বিভক্ত ছিল।
যেমন—কঙ্কগ্রামভুক্তি, বর্ধমানভুক্তি ও দণ্ডভুক্তি। হুগলি নদীর তীরবর্তী অঞ্চলটি কঙ্কগ্রামভুক্তি নামে
Rheidae  উড্ডয়ন অক্ষম পাখিদের একটি  পরিবার  যা
সর্বপ্রথম Paleocene  এ দেখা যায়। এটি  এখন পর্যন্ত
একমাত্র জীবিত রিয়া গণের  প্রতিনিধিত্ব করে। তবে এতে বেশ
লাচম্যান (བདེ་ཆེན།) নেপালের কাঠমান্ডুতে জন্মগ্রহণ করেন, যেখানে তিনি আট বছর
বয়স পর্যন্ত বসবাস করেছিলেন। তিনি তার পরিবারের সাথে ১৯৮৮ সালে
অস্ট্রেলিয়ার অ্যাডিলেডে চলে যান। তার মা তিব্বতি এবং তার অস্ট্রেলিয়ান
বাবা জার্মান ঐতিহ্যের অন্তর্ভুক্ত। তিনি ওয়েস্ট লেক প্রাইমারি স্কুল, গিলস
স্ট্রিট প্রাইমারি স্কুল, নরউড মরিয়ার্টা হাই স্কুল, সেন্ট মেরি কলেজ,
অ্যাডিলেড, অ্যানেলেলি কলেজ এবং এডেলাইড বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেন। ২০০৭ সালে
অস্ট্রেলিয়ান টিভি নাটক "নেইবার্স" শেষ হওয়ার পর ডিকেন লাচম্যান মার্কিন
৪৫০.৫ কিমি২ ক্ষেত্রফল বিশিষ্ট মাগুরা সদর উপজেলা উত্তরে শ্রীপুর উপজেলা
এবং ঝিনাইদহ জেলার শৈলকূপা উপজেলা, দক্ষিণে শালিখা উপজেলা, পূর্বে মহম্মদপুর
উপজেলা ও ফরিদপুর জেলার মধুখালী উপজেলা, পশ্চিমে ঝিনাইদহ সদর উপজেলা
ও শালিখা উপজেলা। এটি ২৩.০১৭° ও ২৩.০৩৪° উত্তর অক্ষাংশে এবং
মেরি ওয়াশিংটন ব্যাচেলার ১৮৬০ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি,  নিউ হ্যাম্পটন,
নিউ হ্যাম্পশায়ারে জন্মগ্রহণ করেন, তাঁর বাবা ও মা ছিলেন যথাক্রমে
রেভারেণ্ড ওটিস রবিনসন ব্যাচেলার এবং রেভারেণ্ডের দ্বিতীয় স্ত্রী সারা পি
মেরিল ব্যাচেলার। ছোটবেলায় মেরি ভারতে চলে আসেন, সেখানে তাঁর বাবা,
একজন মেডিকেল ডাক্তার ও নিযুক্ত মন্ত্রী ছিলেন এবং তাঁর মা
একজন শিক্ষাবিদ ছিলেন, তাঁরা মেদিনীপুরে ব্যাপ্টিস্ট খ্রিস্টান মিশনারি ছিলেন। কৈশোরে
তিনি তাঁর মায়ের সাথে কাজ করতেন, জেনানাতে মহিলাদের পরিদর্শন করতেন
এবং শিক্ষা দিতেন। তিনি নিউইয়র্ক সিটির উইমেনস মেডিকেল কলেজে মেডিকেল
কালোবলয়ী সামুদ্রিক কেউটে বা নীলমুখো কেউটে (বৈজ্ঞানিক নাম:Laticauda laticaudata, উচ্চারণ:
ল্যাটিকাউডা ল্যাটিকাউডাটা) বিষধর সামুদ্রিক সাপের একটি প্রজাতি। এটি এলাপিডি পরিবারের
ল্যাটিকাউডিনি (Laticaudinae) উপ-পরিবারের প্রজাতি। ভৌগোলিকভাবে ভারত ও পশ্চিম প্রশান্ত মহাসাগর
অঞ্চলে বিস্তৃত। প্রজাতিটি দ্বিপদ নামকরণের প্রবর্তক কার্ল লিনিয়াস কর্তৃক ১৭৫৮
সালে বর্ণিত প্রজাতিগুলির অন্যতম। সাপটির দুইটি উপপ্রজাতি বিদ্যামান। এটির ১৯
টি সারি মিশ্রিত আঁশ এবং উপরের গাঢ় বাদামী ঠোঁট ল্যাটিকুডা
শাওমির পর, রেডমি হয়তো উইয়ার ওএস চলা স্মার্টওএস ও বাজারে
ছাড়তে পারে। লু উইবিং, রেডমির মহাব্যবস্থাপক, এরকম কোন ইঙ্গিতই দিয়েছেন।
আর এমন কিছু হলে, তা রেডমিকে স্মার্টঘড়ি শিল্পের নতুন প্রতিদ্বন্ধিতে
১৯৮৪ সালে নেপালের রাজধানী কাঠমান্ডুতে প্রথম দক্ষিণ এশীয় গেমস প্রতিযোগিতা
অনুষ্ঠিত হয়। গঠনতন্ত্র মোতাবেক প্রতি দুই বছর অন্তর নিয়মিতভাবে প্রতিযোগিতা
আয়োজনের কথা থাকলেও মাঝে মাঝেই তা কক্ষচ্যুত হয়। এ সময়
প্রতিযোগিতার নাম ছিল দক্ষিণ এশীয় ফেডারেশন গেমস বা সাফ গেমস।
কিন্তু ২০০৪ সালে সংস্থার পরিচালনা পরিষদের ৩২তম সভায় গৃহীত সিদ্ধান্ত
মোতাবেক আনুষ্ঠানিকভাবে ফেডারেশন শব্দটি বাদ দেয়া হয়। প্রতিযোগিতার গুরুত্ব ও
এ কেলেঙ্কারী ২০১৮ সালের জুলাইয়ে প্রকাশিত হয়, যখন বাংলাদেশ বিদ্যুৎ
উন্নয়ন বোর্ডের একটি বোর্ড কয়লা খনি দেখতে গিয়ে জানতে পারলেন
এখানে নতুন কয়লা পাওয়া যায়নি, অথচ দলিল অনুসারে প্রায় ১৪২
লাখ টন কয়লা সংরক্ষণ করা উচিত ছিল। বাংলাদেশি একটি ইংরেজি
কিশোর অবস্থায় আবদ্ধ ঘেরা জালে স্বীয় পিতা ও তামিলনাড়ুর নিম্ন
বিভাগের ক্রিকেটে অংশগ্রহণকারী ভ্রাতা অজয়ের সহায়তায় অনুশীলন করতেন। ২০ বছর
বয়স হবার পূর্ব-পর্যন্ত অফ স্পিন বোলিং করতেন। এর পরপরই অতিরিক্ত
স্পিন নির্ভর তামিলনাড়ু দলে মিডিয়াম পেস বোলারের ভূমিকায় অবতীর্ণ হন।
মাঝারিসারির ডানহাতি ব্যাটসম্যান বিজয় শঙ্কর তার কার্যকরী মিডিয়াম পেস বোলিং
ইউনিয়নটি ময়মনসিংহের গফরগাঁও উপজেলার পাগলা থানার অন্তর্গত। ১১ নং লংগাইর
ইউনিয়নের উত্তর দিকে ৮ নং গফরগাঁও ইউনিয়ন, দক্ষিণ-পূর্ব দিকে ১০
নং উস্থি ইউনিয়ন, দক্ষিণে ১২ নং পাইথল ও ১৩ নং
আচার্য ভৃগু গিরি মহারাজ ২০০৩ সালে মন্দির নির্মাণের সূচনা করেছিলেন,
এই জায়গাটি যেখানে তিনি ধ্যান করতেন এবং সেই স্থান যেখানে
গুরু শুক্রাচার্য মহামৃত্যুঞ্জয় মন্ত্র পালন করেছিলেন। এই চিন্তার ভিত্তিতে আচার্য
ভৃগু গিরি মহারাজারা এই স্থানটিকে মন্দির নির্মাণের (প্রাণ প্রতিষ্টা) জন্য
বেছে নিয়েছিলেন। নির্মাণের জন্য প্রাথমিক পরিকল্পনা ২০০৩ সালে শুরু হয়েছিল
কিন্তু অন্যান্য স্থপতি এবং প্রকৌশলীদের দ্বারা অনেক প্রচেষ্টার পরে, চূড়ান্ত
প্রকৌশল এবং নকশা কাজটি নারায়ণ শর্মা দ্বারা পরিচালিত হয়েছিল।প্রকৌশলে দক্ষতার
কর্মজীবনে তিনি স্পোর্টিং দে গিয়ন এবং ফুটবল ক্লাব বার্সেলোনার সাথে
সম্পূর্ণভাবে যুক্ত ছিলেন। তিনি ব্যাপকভাবে দেশের অন্যতম সেরা স্ট্রাইকারদের একজন
হিসাবে বিবেচিত হন। তিনি মোট সাতটি পিচিচি ট্রফি পুরস্কার জিতেছিলেন,
অমূল্যচন্দ্র অধিকারীর জন্ম নেত্রকোণা জেলার মদন উপজেলার বাড়রী গ্রামে। তার
পিতার নাম শরৎচন্দ্র অধিকারী। তার ছাত্রজীবন কাটে ঈশ্বরগঞ্জ ও কলকাতায়।
আবুদি নাইজেরিয়া, ডেল্টা স্টেটের ইগ্বো-ভাষী অংশের অধিবাসী, কিন্তু নাইজেরিয়ার জোসেতে
জন্মগ্রহণ করেন। তিনি জোসের বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন ডিগ্রী নেন, কিন্তু
৮ বছর বয়স থেকে ক্রিকেট খেলতে শুরু করেন। পাশাপাশি ফুটবল
খেলায়ও অংশ নিতেন তিনি। ২০০৪ সালের অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে শ্রীলঙ্কা
ক্রিকেট দলের পক্ষে অধিনায়কত্ব করেন। ওয়েসলি কলেজে অধ্যয়ন করেন তিনি।
ঐ সময়ে উইকেট-কিপার কাম ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলেন। অনূর্ধ্ব-১৩ বছরের ক্রিকেট
থেকে নিয়মিতভাবে বোলিং করতে শুরু করেন। এক খেলায় দলের পাঁচজন
খেলোয়াড় সর্দিতে আক্রান্ত হলে মাহারুফকে বোলিংয়ে আমন্ত্রণ জানানো হয়। খেলায়
তিনি হ্যাট্রিকসহ ছয় উইকেট পান। এরফলে ফাস্ট বোলিংয়ের দিকে ঝুঁকে
পড়েন তিনি। বিদ্যালয়ে থাকাকালীন নিজস্ব সেরা ২৪৩ ও সেরা বোলিং
দ্বিমাসিক পত্রিকাটি ফেমিনা হিন্দি, ফেমিনা বাংলা এবং ফেমিনা তামিল শাখাসহ
দক্ষিণ মহাসাগর থেকে আসা সমুদ্রের বরফটি আর্টিকের বরফের মতো পৃষ্ঠের
পরিবর্তে নীচ থেকে গলে যায়, কারণ এটি উপরে তুষারে ঢাকা
থাকে। ফলস্বরূপ, গলিত পুকুর খুব কমই দেখা যায়। গড়ে অ্যান্টার্কটিক
সমুদ্রের বরফ আর্কটিক সমুদ্রের বরফের চেয়ে কম বয়স্ক, পাতলা, উষ্ণ,
লবণাক্ত এবং বেশি সচল। যেহেতু আর্কটিকের বরফের তুলনায় সমুদ্রের বরফ
২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে জেলার মোট জনসংখ্যা ৭৮৯০৪৩ (পুরুষ -
৩৯৮৩৮১ জন, মহিলা - ৩৯০৬৬২ জন)। জেলাতে মোট ৫৪৭ টি
গ্রাম রয়েছে। জেলার জনসংখ্যার ঘনত্ব ২৮৩ জন/বর্গকিলোমিটার। জনগণনা অনুসারে সাক্ষরতার
হার ৬০.৯৯%, এবং লিঙ্গ অনুপাত ১০০০ পুরুষের মধ্যে ৯৮০ জন
মহিলা। জনসংখ্যার যথাক্রমে ৫.৪৩% তফসিলি জাতি এবং ৪৫.৫৮% তফসিলি উপজাতি
প্রাক-প্রদর্শনে একটিসহ মূল অনুষ্ঠান মিলিয়ে সর্বমোট দশটি ম্যাচ এই অনুষ্ঠানে
অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ ম্যাচে দ্য শিল্ড ছয় জনের
ট্যাগ টিম ম্যাচে ব্যারন করবাইন, ববি লাশলি ও ড্রু ম্যাকইন্টায়ারকে
পরাজিত করেছে। অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় ম্যাচে, ড্যানিয়েল ব্রায়ান ডাব্লিউডাব্লিউই চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য
আয়োজিত ট্রিপল থ্রেট ম্যাচে কেভিন ওয়েন্স ও মুস্তফা আলিকে এবং
ডাব্লিউডাব্লিউই স্ম্যাকডাউন ট্যাগ টিম চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে দি উসোস দ্য মিজ
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে সর্দারশাহার শহরের জনসংখ্যা হল ৮১,৩৭৮
নবদ্বীপ লোকসভার সাংসদ আনন্দ মোহন বিশ্বাস মারা গেলে ২০০৩ সালে
এই কেন্দ্রে উপনির্বাচন হয়। সেই উপনির্বাচনে অলকেশ দাস সিপিআইএম প্রার্থী
হিসাবে নির্বাচনে লড়েন এবং তৃণমূল প্রার্থী আবীর রঞ্জন বিশ্বাস কে
পুরী প্রাথমিকভাবে তেল কোম্পানি ইএসএসও-তে জুনিয়র কার্যনির্বাহী হিসেবে কাজ করেন
- ১৯৬২ সালে কলকাতায় এবং পরে শালিমার পেইন্টসে। ১৯৬৪ সালে,
পুরী কলকাতায় তার প্রথম কোম্পানি, মেটাল ইন্ডাস্ট্রিজ চালু করেন, অ্যালুমিনিয়াম
তার এবং আসবাবপত্রের ব্যবসা করেন। দুই বছর পরে, তিনি উত্পাদনের
দিকেও চলে যান। কলকাতায় শ্রম সমস্যার কারণে, তিনি ১৯৮৩ সালে
নয়াদিল্লিতে স্থানান্তর করার সিদ্ধান্ত নেন, যেখানে তিনি সুইজারল্যান্ড-ভিত্তিক মোজার বেয়ারের
বায়ার্ন মিউনিখ বুন্দেসলিগার পূর্ববর্তী আসরের চ্যাম্পিয়ন, যারা ২০১৪–১৫ মৌসুমে ৭৯
পয়েন্ট অর্জন করে এই প্রতিযোগিতার ইতিহাসে ২৪তম বারের মতো শিরোপা
পালামৌ জেলায় কাবরা-কালা ঢিবিতে সোন  ও উত্তর কোয়েল নদীর
শান্তি রক্ষীরা সরঘর্ষ পরবর্তী এলাকায়্ শান্তি প্রক্রীয়া পর্যবেক্ষণ করে এবং
পূর্বের যোদ্ধাদেরকে তারা স্বাক্ষর করতে পারে এমন শান্তিচুক্তি বাস্তবায়ন করতে
সাহায্য করে। এই ধরনের সাহায্য বিভিন্নভাবে আসতে পারে যেমন বিশ্বাস
স্থাপনের পদক্ষেপ, ক্ষমতা ভাগাভাগি এর ব্যবস্থা করা, নির্বাচনী সহযোগীতা, আইনের
নিয়মকে শক্তিশালী করা এবং অর্থনীতিক ও সামাজিক উন্নয়ন।ধারাবাহিকভাবে জাতিসংঘ শান্তিরক্ষীরা
রাজকীয় নৌবাহিনীর এইচএমএস ভ্যানগার্ডের জন্য নির্মিত সবচেয়ে বড় ও শেষ
যুদ্ধজাহাজের নকশায় তিনি অগ্রণী ভূমিকা পালন করেছিলেন। এর কয়েকবছর পর
যখন যুক্তরাজ্য-ভিত্তিক অটো প্রস্তুতকারক একটি নতুন মডেল হিসেবে এরনাম স্ট্যান্ডার্ড
ভ্যানগার্ড রাখতে চেয়েছিল, তখন টিন্ডেল-বিস্কো তাদের এটি করার অনুমতি দেওয়া
ওলান কেরালা রন্ধনশৈলীর অন্তর্গত একটি খাবার। তাই বেশিরভাগ ক্ষেত্রে এই
খাবার রান্না করতে কেরালার ঐতিহ্যবাহী রন্ধন প্রনালীর দ্বারা নির্দেশিত পদ্ধতি
তিনি ভারত সরকার কর্তৃক ১৯৭১ সালে পদ্মশ্রী পুরস্কারে ভূষিত হয়েছিলেন।
 এবং ভারতের সঙ্গীত, নৃত্য ও নাটকে অবদানের জন্য সঙ্গীত
নাটক একাডেমী কর্তৃক ১৯৭০ সালে সঙ্গীত নাটক একাডেমী পুরস্কার, এবং
মধ্য প্রদেশ সরকার ১৯৯৩-৯৪ সালে শাস্ত্রীয় নৃত্যে তার অবদানের জন্য
মসজিদটির পূর্বনাম ছিল জামে উলি লেউ মসজিদ। ১৮৭৩ সালে যখন
বাইতুররহমান গ্র্যান্ড মসজিদটি ডাচরা পুড়িয়ে দিয়ে ছিল, তখন সকল মুসুল্লিরা
উলি লেউতে জুমার নামাজ আদায় করেছিলেন। সেই থেকে মসজিদটির নাম
২০১৩ সালে, আকরাম মিশর অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে মিশরের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় নয় বছর যাবত মিশরের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২১ সালে মিশরের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; মিশরের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১০ ম্যাচে ১টি গোল
বর্তমানে বিশ্বের অর্ধেকের বেশি লোক পৌর এলাকায় অর্থাৎ শহর বা
নগরীতে বাস করে। অর্থনৈতিক সুযোগের সন্ধানে প্রতি বছর লক্ষ লক্ষ
লোক গ্রাম থেকে শহরে আসে, কিন্তু তাদের সিংহভাগই বাসযোগ্য গৃহে
বসবাস করার সুযোগ পায় না। ফলে তারা নিম্ন মানের সেবাবিশিষ্ট
আইন-বহির্ভূত আবাসন তথা বস্তিতে থাকতে বাধ্য হয়, যেখানে স্থায়ী বাসস্থানের
কোনও নিশ্চয়তা নেই। এর কারণ সরকার পর্যাপ্ত গৃহের সংস্থান করতে
পারছে না এবং বাজারে বাড়ি ক্রয় বা ভাড়ার মূল্য নিম্নবিত্তের
মাহবুব জামাল জাহেদী ১৯২৯ সালে ঢাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তিনি সাবেক
পূর্ব পাকিস্তানের আদমশুমারি কমিশনার মিজানুর রহমানের পুত্র ছিলেন। যাহেদী ইংরেজি
সাহিত্য এ ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের শিক্ষার্থী। তিনি কামারুনিসা বেগমের সাথে বিবাহবন্ধনে
আবদ্ধ হন এবং তার দুই মেয়ে জামিলা ও সেলিনা এবং
একটি ছেলে দিলাওয়ার ছিল। ২০০৩ সালে জাহেদী স্ট্রোকের শিকার হন
বিশ্বব্যাপী ১০০ মিলিয়নেরও বেশি এনরিকের গান বিক্রি হয়েছে। যা তাকে
সর্বকালের সেরা বিক্রিত স্প্যানিশ ভাষী শিল্পীর মর্যাদা এনে দিয়েছে। বিলবোর্ডের
টপ চার্টে থাকা এনরিকে লাতিন পপের রাজা ও নাচের রাজা
নামে সুপরিচিত। বিশ্বের বিভিন্ন দেশের ৭০ টির মত বিলবোর্ডে এনরিকে
প্রথম স্থান অধিকার করতে সফল হয়েছেন। অন্য পুরুষ গায়কদের তুলনায়
বিলবোর্ড নাচ তালিকায় তার ১৩টি শীর্ষস্থানীয় গান স্থান পেয়েছে। ডিসেম্বর
২০১৬-এ, বিলবোর্ড ম্যাগাজিন তাকে সর্বকালের ১৪ তম সফল এবং সর্বকালের
শীর্ষ পুরুষ নৃত্য ক্লাবের শিল্পী হিসেবে ঘোষণা করে।২০১০ সালে, ইগলেসিয়াস
ইন্টারস্কোপ রেকর্ডসের সাথে বিচ্ছেদ করেন এবং দ্বিভাষিক অ্যালবাম প্রকাশের জন্য
অন্য ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপ লেবেল, রিপাবলিক রেকর্ডসের সাথে স্বাক্ষর করেন।
২০১৫ সালে, তিনি এক দশকেরও বেশি সময় ধরে সেখানে থাকার
পর ইউনিভার্সাল মিউজিক গ্রুপের সাথে আলাদা হয়ে যান। তিনি সনি
মিউজিকের সাথে চুক্তিবদ্ধ হন এবং তার পরবর্তী অ্যালবামগুলি সনি মিউজিক
ইসলাম (আরবি: الإسلام‎) শব্দটি এসেছে আরবি س-ل-م থেকে যার তিনটি
ব্রাহ্মণবাড়িয়া-৫ আসনটি ব্রাহ্মণবাড়িয়া জেলার নবীনগর উপজেলার নবীনগর পৌরসভা,সলিমগঞ্জ ইউনিয়ন,বড়িকান্দি ইউনিয়ন,
বড়াইল ইউনিয়ন, বীরগাঁও ইউনিয়ন, কৃষ্ণনগর ইউনিয়ন, নাটঘর ইউনিয়ন, বিদ্যাকুট ইউনিয়ন,
পূর্ব নবীনগর ইউনিয়ন, পশ্চিম নবীনগর ইউনিয়ন, বিটঘর ইউনিয়ন, শিবপুর ইউনিয়ন,
শ্রীরামপুর ইউনিয়ন, জিনোদপুর ইউনিয়ন, লাউরফতেপুর ইউনিয়ন, ইব্রাহিমপুর ইউনিয়ন, সাতমোড়া ইউনিয়ন,
শ্যামগ্রাম ইউনিয়ন, রসুল্লাবাদ ইউনিয়ন, রতনপুর ইউনিয়ন, উত্তর কাইতলা ইউনিয়ন ও
১৯৭৭ ও ১৯৮০ সালে তিতলাগড় আসন থেকে ওড়িশা বিধানসভা নির্বাচনে
নির্বাচিত হয়ে, ১৯৮০ সালে তিনি জানকীবল্লভ পট্টনায়েকের অধীনে রাজ্য, তথ্য
সম্প্রচার ও জনসংযোগ এবং পরিকল্পনা ও সমন্বয় মন্ত্রীর দায়িত্ব পালন
আব্দুল মুয়ীদ ১৯৬৪ সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগ থেকে স্নাতক
সম্পন্ন এবং ১৯৬৫ সালে একই বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আধুনিক ইতিহাস বিষয়ে
স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৮০ থেকে ১৯৮১ সাল পর্যন্ত নয়
মাস তিনি যুক্তরাষ্ট্রের টেনেসি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফুলব্রাইট বৃত্তির অধীনে লোকশাসন
২০১৫ সালে, বেল্লানোভা ইতালি অনূর্ধ্ব-১৫ দলের হয়ে ইতালির বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় নয় বছর যাবত ইতালির বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২৪ সালে ইতালির হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; ইতালির জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ১ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
বিন্যাসটি জোনাল গ্রুপ পর্ব নিয়ে গঠিত যেখানে সমস্ত রাজ্য দল
অসংখ্য-অগণিত প্রচলিত বাক্যাংশ ও অভিব্যক্তি দ্বারা আল্লাহ কে ডাকা হয়।
তার বইয়ের বিশেষত্ব এই যে, নিজের প্রতিক্রিয়ার ভিন্নতার মধ্য দিয়ে
ত্বক, চুল বা চোখে জৈব রঞ্জক পদার্থ বা পিগমেন্টের সম্পূর্ণ
বা আংশিক অনুপস্থিতিতে অ্যালবিনিজম হয়। এর প্রভাবে ফটোফোবিয়া (আলোক সংবেদনশীলতা),
নিস্টাগমুস ( চোখের অনৈচ্ছিক নড়াচড়া), এমব্লাইয়োপিয়া (এক চোখের দৃষ্টিক্ষমতা হ্রাস)
ইত্যাদি রোগ দেখা দেয়। এছাড়াও বিরক ক্ষেত্র বিশেষে অ্যালবিনিজমের সাথে
মেলানিনের ঘাটতির সম্পর্ক রয়েছে। যার ফলে ইম্যুউনো কোষের প্রয়োজনীয় গ্রানিউলে
প্রভাব বলে এবং আক্রান্ত ব্যক্তির সহজে রোগে আক্রান্ত হওয়ার প্রবণতা
লুয়ান্ডা ( /luˈændə, -ˈɑːn-/ )  হচ্ছে অ্যাঙ্গোলার রাজধানী এবং
বৃহত্তম শহর। অ্যাঙ্গোলার আটলান্টিক মহাসাগর উপকূলে অবস্থিত এই শহরটি দেশের
প্রশাসনিক কেন্দ্র, লুয়ান্ডা প্রদেশের রাজধানী, দেশের প্রধান জাতীয় সমুদ্রবন্দর এবং
শিল্প, সাংস্কৃতিক ও নগর কেন্দ্র।  লুয়ান্ডা ও এর অন্তর্ভুক্ত
মেট্রোপলিটন অঞ্চল বিশ্বের সর্বাধিক জনবহুল পর্তুগিজ-ভাষীদের  রাজধানী এবং ব্রাজিলের
বাইরে সর্বাধিক জনবহুল লুসোফোন (পর্তুগিজভাষী) শহর। ২০২০ সালের হিসেব অনুযায়ী
এই শহরের বাসিন্দা ৮.৩ মিলিয়নেরও বেশি, যা অ্যাঙ্গোলার জনসংখ্যার প্রায়
সিলেট শহর থেকে বিশ্বনাথ জগন্নাথপুর রোড সড়ক পথে বাগিচা বাজার
হাউমেয়া (ইংরেজি ভাষায়: Haumea; পূর্বে ২০০৩ ইএল৬১ নামে পরিচিত ছিল;
প্রতীক: ) কাইপার বেষ্টনীর একটি বামন গ্রহ যার ভর প্লুটোর
প্রায় এক তৃতীয়াংশ। বিশাল সাংঘর্ষিক পরিবারের সদস্য হিসেবে পরিচিত এই
বস্তুটি আবিষ্কার করেছে স্পেনের জোসে লুইস অর্টিজ মোরেনো গ্রুপ (José
Luis Ortiz Moreno) এবং মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের মাইক ই ব্রাউন গ্রুপ
। মোরেনো গ্রুপ স্পেনের সিয়েরা নেভাদা অবজারভেটরিতে কাজ করার সময়
আবিষ্কারটি করেছে আর ব্রাউন গ্রুপের আবিষ্কারটি সম্পন্ন হয়েছে ক্যালটেকে। এমপিসি
মোরেনোর গ্রুপকে আবিষ্কারের কৃতিত্ব দিয়েছে। কারণ তারাই আগে ঘোষণা দিয়েছিল।
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২২°১৭′ উত্তর ৮১°৪৪′ পূর্ব
/ ২২.২৮° উত্তর ৮১.৭৩° পূর্ব / 22.28; 81.73। সমুদ্র সমতল
তমদ্দুন মজলিসের প্রতিষ্ঠাতা প্রিন্সিপাল আবুল কাসেম। ভারত বিভাগের পরপরই ১৯৪৭
সালের  ১লা বা ২রা সেপ্টেম্বরে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের পদার্থবিজ্ঞান বিভাগের
অধ্যাপক আবুল কাসেম ঢাকায় পাকিস্তান তমদ্দুন মজলিস নামে এটি প্রতিষ্ঠা
করেন। পরবর্তীতে এটিকে তমদ্দুন মজলিস নামকরণ করা হয়। প্রথমদিকে সংগঠনটি
বেশ সক্রিয় ছিল, বাংলা ভাষা আন্দোলনে সংগঠনটি গুরুত্বপূর্ণ ভূমিকা রাখে।
এই সংগঠনের সদস্যগণ পূর্ব পাকিস্তান নবজাগরণ সমাজের ধ্যানধারণা দ্বারা ব্যাপকভাবে
প্রভাবিত হয়েছিল। দেশবিভাগের পর সংগঠনটি বুঝতে পেরেছিল যে পাকিস্তান সরকার
সেই আদর্শ দ্বারা পরিচালিত হচ্ছিল না যার প্রতিশ্রুতি দেয়া হয়েছিল।
এই কারণে তমদ্দুন মজলিস মুসলিম লীগ থেকে আলাদা হয়ে যায়।
হাফেজ আল-আসাদ তৎকালীন ফ্রান্স-অধ্যুষিত সিরিয়ার পশ্চিমাঞ্চলে লাতাকিয়া প্রদেশের ক্কারদাহা শহরে
একটি সংখ্যালঘু আলওয়াইট পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি লাতাকিয়ার জুলস জামাল
স্কুল হতে উচ্চ মাধ্যমিক সম্পন্ন করেন। উল্লেখ্য যে হাফেজের পূর্বে
ব্রাজিল বিশ্বকাপের ইতিহাসে সবচেয়ে সফল জাতীয় দল। দলটি পাঁচটি শিরোপা
জিতেছে এবং দুইবার দ্বিতীয় স্থান, তৃতীয় স্থান ও চতুর্থ স্থান
অর্জন করেছে। আর্জেন্টিনা, স্পেন ও জার্মানির মত ব্রাজিল নিজ মহাদেশের
বাইরে বিশ্বকাপ বিজয়ী হয়েছে, পাশাপাশি ব্রাজিল একমাত্র দেশ যারা চারটি
মহাদেশে পৃথক পৃথক বিশ্বকাপ শিরোপা অর্জন করেছে। ( সুইডেন ১৯৫৮,
চিলি ১৯৬২, মেক্সিকো ১৯৭০, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র ১৯৯৪ এবং দক্ষিণ কোরিয়া/জাপান
২০০২ )। ব্রাজিলই একমাত্র জাতীয় দল যারা ফিফা বিশ্বকাপের সমস্ত
সংস্করণে কোনো ধরণের অনুপস্থিতি বা প্লে অফের প্রয়োজন ছাড়াই খেলেছে।
২২টি বিশ্বকাপ টুর্নামেন্টের ১১০টি ম্যাচের মধ্যে ৭৪টিতে জয় পেয়েছে ব্রাজিল
। আনুপাতিক ও নিরঙ্কুশ উভয় ক্ষেত্রেই বিশ্বকাপে ব্রাজিলের রয়েছে সেরা
পার্ফরমেন্স। তাঁদের ১১০টি ম্যাচে ৭৪টি জয়, ১২৬ টি গোল, মাত্র
১৮ টি হার ও ২৪৭ পয়েন্টের রেকর্ড আছে।  
সংকীর্ণ ধর্ম (ইংরেজিতে Intensive property বা Bulk property) বলতে কোনও
ব্যবস্থার একটি স্থানিক ধর্মকে বোঝায়, যা ব্যবস্থাটির আকার কিংবা এর
ভেতরে অবস্থিত পদার্থের পরিমাণের উপর নির্ভর করে না। কোনও বস্তুর
তাপমাত্রা, প্রতিসরাংক, ঘনত্ব ও কাঠিন্য হল কিছু সংকীর্ণ ধর্মের উদাহরণ।
নিম্নলিখিত হলো কলকাতা মহানগর অঞ্চলের প্রধান তথ্যপ্রযুক্তি প্রাঙ্গণের তালিকা। অন্য
কোনো বাণিজ্যিক এলাকা তালিকাভুক্ত করা হয়নি। এখানে "নির্মিত আয়তন" বলতে
সমস্ত ব্লক, অট্টালিকা বা ইউনিট মিলিয়ে মোট নির্মিত আয়তনকে বোঝায়।
১৯৪৮ সালের সেপ্টেম্বরে ভারতীয় সেনাবাহিনী হায়দ্রাবাদ আক্রমণ ও দখল করে।
হায়দারাবাদ দখলের পর ভারতীয় সৈন্যরা স্থানীয় মুসলিমদের বিরুদ্ধে গণহত্যা, লুটতরাজ
১৯৭৭ সালের পটভূমিতে রচিত এ কাহিনী। ফেলুদা, তপেশ আর জটায়ু
হাজারিবাগে ছুটি কাটাতে যায়, পথে একজন ব্যক্তিকে লিফট দেন তারা।
ব্যক্তির পিতা শব্দ-জব্দ প্রিয় মানুষ মহেশ চৌধুরী। তিনি তার কৈলাস
নামক বিরাট অট্টালিকায় পরে একদিন আমন্ত্রণ জানান এই তিনজনকে। মহেশবাবু
এই তিনজনকে তার জন্মদিন উপলক্ষে এক বনভোজনে রাজরাপ্পার কাছে ছিন্নমস্তার
মন্দিরে যাওয়ার জন্য বলেন। সেখানে গিয়ে তিনি ফেলুদাকে বলেন যে
মহশেবাবু তার দ্বিতীয় সন্তান বীরেনকে খুব মিস করেন, যে কীনা
১৯ বছর বয়সে প্রথাবিরোধী জীবনযাপনের জন্য ঘর ছেড়েছিল এবং ১০
বছর আগে বাবাকে শেষ চিঠি লেখার পর থেকে কোনো যোগাযোগ
নেই। ঘটনাচক্রে মহেশ পাহাড়ের ওপর হৃদরোগে আক্রান্ত হন এবং ভীষণভাবে
জখম হন। এর মধ্যে জানা যায়,হাজারিবাগে আসা গ্রেট ম্যাজেস্টিক সার্কাস
থেকে সুলতান নামের এক বাঘ পালিয়েছে। সার্কাসে গিয়ে কারান্ডিকার নামের
মূল রিংমাস্টারের সাথে পরিচয় হয় তাদের। এদিকে মহেশবাবু মৃত্যুশয্যায় শেষবারের
মত ফেলুদার সাথে কথা বলতে চাইলে সাংকেতিক ভাষায় তিনি কিছু
বলেন। ফেলুদা তার ডায়েরি আর বীরেনের দেয়া চিঠিগুলো নিয়ে পড়তে
থাকে। ফেলুদা আবিষ্কার করে যে পারিবারিক রহস্য লুকিয়ে আছে। ঐদিন
রাতে ফেলুদার বাড়িতে আক্রমণ ঘটে। এর পরদিন বাঘ ধরার জন্য
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে অ্যালাইড ব্যাংক, ফয়সালাবাদ ও পাকিস্তান রেলওয়েজ
দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। ডানহাতে
ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে অফ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন ইজাজ আহমেদ
হাইড্রোফিস অবস্কুরুস  বা মোহনা সামুদ্রিক সাপ, সাধারণভাবে রাসেলের সমুদ্রিক
সাপ হিসাবে পরিচিত, এটি এলাপিডি পরিবারের বিষাক্ত প্রজাতি এক সমুদ্র
নিম্নবর্ণিত ব্যক্তিগণ ইংল্যান্ড ক্রিকেট দলের প্রধান কোচের মর্যাদা পেয়েছেন। ডানকান
ফ্লেচার সর্বাধিক আট বছর এ দায়িত্ব পালন করেছেন। একমাত্র ব্যক্তি
হিসেবে পিটার মুরস দুইবার দলকে পরিচালনা করেছেন। বর্তমান কোচ হিসেবে
রয়েছেন ক্রিস সিলভারউড। তিনি ট্রেভর বেলিসের ২০১৯ সালে চুক্তির মেয়াদ
বিস্তারিতভাবে বলতে গেলে- অ্যান্টিভাইরাস হলো সেই সফটওয়্যার যা ম্যালওয়্যারের সাথে
সম্পৃক্ত সফটওয়্যারকে আপনার কম্পিউটারে অণুপ্রবেশে বাধা প্রদান করে। ম্যালওয়্যারকে আপনার
কম্পিউটারে ঢুকতে না দেয়া বা ঠেকানোর অন্যতম ও প্রধান উপায়
হলো অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার ব্যবহার করা। আপনাকে আগে থেকে জানিয়ে দেয়া
আপনার কম্পিউটারে ম্যালওয়্যার ঢুকতে চাইছে। অথবা কোন এক্সটার্নাল স্টোরেজ আপনার
পিসি’তে প্রবেশের আগে চেক করে নেয়া স্টোরেজে কোনো প্রকার ক্ষতিকারক
সফটওয়্যার আছে কিনা। এভাবে একটি ভালো অ্যান্টিভাইরাস সফটওয়্যার আপনার কম্পিউটারের
সেই সাথে আপনার মূল্যবান ডাটার দীর্ঘমেয়াদি সুরক্ষার ব্যবস্থা করে থাকে।
স্ফেনাকোডন (অর্থাৎ "ওয়েজ পয়েন্ট দাঁত") হল সিন্যাপসিডের একটি বিলুপ্ত গণ
যা প্রায় ৩০ থেকে প্রায় ২৮ কোটি বছর আগে অন্ত্য-কার্বনিফেরাস
এবং প্রারম্ভিক পারমিয়ান যুগে বাস করত। ঘনিষ্ঠভাবে সম্পর্কিত ডাইমেট্রোডনের মত,
স্ফেনাকোডন ছিল পেলিকোসরিয়া বর্গের একটি মাংসাশী সদস্য স্ফেনাকোডন্টিডে। তবে, স্ফেনাকোডনের
পিঠে একটি নিচু ক্রেস্ট ছিল, যা ডাইমেট্রোডনের পাওয়া লম্বা ডোরসাল
সেলের পরিবর্তে এটির কশেরুকার (নিউরাল স্পাইন) ব্লেডের মতো হাড় থেকে
গঠিত। স্ফেনাকোডন উত্তর আমেরিকার নিউ মেক্সিকো, উটাহ এবং অ্যারিজোনায় বসবাস
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে জলদা শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯৫৭
২০০০ সালে বিশ্ববিদ্যালয়টি প্রতিষ্ঠিত হয়। ইসলামি প্রজাতন্ত্রী ইরানের আহলুল বাইত
ফাউন্ডেশনের পৃষ্ঠপোষকতায় বিশ্ববিদ্যালয়টি পরিচালিত হয়। ২০০১ সালে অস্থায়ীভাবে এবং ২০০২
সাতক্ষীরা জেলার দক্ষিণ পশ্চিম প্রান্তজুড়ে দেবহাটা উপজেলার অবস্থান। এ উপজেলার
উত্তরে সাতক্ষীরা সদর উপজেলা, দক্ষিণে ঝিনাইদহ জেলার কালীগঞ্জ উপজেলা, পূর্বে
আশাশুনি উপজেলা ও সাতক্ষীরা সদর উপজেলা, পশ্চিমে ভারতের পশ্চিমবঙ্গ। দেবহাটা
সব ধরনের ক্রিকেটে স্কোয়ার লেগ এবং লং স্টপ ফিল্ডিং অবস্থানের
এক-চতুর্থাংশ এলাকায় মাত্র দুজন ফিল্ডারকে ফিল্ডিং করা অনুমতি দেওয়া হয়েছে।
নিষিদ্ধ এবং বিতর্কিত বডিলাইন কৌশল ব্যবহার করা থেকে বিরত রাখতে
এটি করা হয়েছে। ব্যাটসম্যান বল না খেলা পর্যন্ত কোনও ফিল্ডার
পিচ-এর উপরে থাকতে বা তার উপর দিয়ে অন্য পাশে যেতে
গিল ১৯২২ সালে ভারতীয় মেডিকেল সার্ভিসের লেফটেন্যান্ট কর্নেল গুরদিয়াল সিং
গিল এবং তার স্কটিশ স্ত্রী রেনা লিস্টারের কাছে জন্মগ্রহণ করেন।
ভারতে তার স্কুলে পড়াশোনা করার পর, তিনি এডিনবার্গ বিশ্ববিদ্যালয়ে প্রকৌশল
অধ্যয়নরত ছিলেন যখন দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধ শুরু হয়, এবং ১৯৪১ সালে
২০০২–০৩ মৌসুমে, ইতালীয় ফুটবল ক্লাব সেত্তিগনানেসের যুব পর্যায়ের হয়ে খেলার
মাধ্যমে কিয়েজা ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং পরবর্তীকালে ফিওরেন্তিনার যুব
দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০১৬–১৭
মৌসুমে, ইতালীয় ক্লাব ফিওরেন্তিনার হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ
পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন, যেখানে তিনি ৪ মৌসুম অতিবাহিত
করেছেন; ফিওরেন্তিনার হয়ে তিনি ১৩৭ ম্যাচে ২৬টি গোল করেছেন। ২০২০–২১
মৌসুমে, তিনি ধারে ফিওরেন্তিনা হতে ইতালীয় ক্লাব ইয়ুভেন্তুসে যোগদান করেছেন।
সাগরিকা মুখার্জী ১৯৭০ সালের ৪ সেপ্টেম্বর অসমর গুয়াহাটিতে জন্মগ্রহণ করেন,
কিন্তু মূলত বাঙালি ব্রাহ্মণ পরিবারে পশ্চিমবঙ্গের কলকাতা মেট্রোসিটির অন্তর্গত। ১৯৭৩
সালে তিনি তার পরিবারের সাথে বোম্বে চলে যান। তার বাবা
১৯৮৬ সালে মারা যান যখন তার বয়স ছিল ১৬ বছর।
এর পরে তার মা একজন গায়ক হন এবং পুরো পরিবারের
সাওরাইল ইউনিয়নের অন্যতম আকর্ষণীয় স্থান হল বিশই সাওরাইল জমিদার বাড়ি।
ইউনিয়নের বিশই সাওরাইল গ্রামে এখনো জমিদার বাড়িটির বিশাল পুকুর, প্রায়
২৫০ বছর পুরাতন মন্দির এবং অন্যান্য প্রাচীন স্থাপনা রয়েছে। 
এছাড়াও গড়াই নদীর পাড়, সিরাজপুরের হাওর, ছোট ছোট অসংখ্য খাল
ফাতেমীয় খলীফা আল-আজিজ বিল্লাহ্‌ (الخليفة الفاطمي العزيز بالله)-এর শাসনামলে ভূমধ্যসাগরের
সর্ববৃহৎ দ্বীপ সিসিলির আমির (Emiru di Sicilia) ছিলেন আবুল কাসিম
আলি ইবনে আল-হাসান আল-কালবি (أبو القاسم علي بن الحسن الكلبي)।
সিসিলির এই আমিরের নেতৃত্বে কেইপ কোলোনার যুদ্ধে সিসিলির মুসলিমরা জার্মান
জাতির পবিত্র রোমান সাম্রাজ্যের সম্রাট দ্বিতীয় অটো (Otto II., Kaiser
২০১২ সালের ১লা জানুয়ারী তারিখে, স্টার মুভিজ থেকে নতুন নাম
পরিবর্তন করে ফক্স মুভিজ প্রিমিয়াম নাম রাখেন এবং হংকং ও
নির্বাচিত এশিয়ান দক্ষিণপূর্ব দেশগূলোতে চ্যানেলটি পাওয়া যায়। ভারতে, চীন, ভিয়েতনাম,
মধ্য প্রাচ্য, তাইওয়ান ও ফিলিপাইন (শুধুমাত্র এসডি), স্টার মুভিজ ব্র্যান্ড
স্ট্যাকপোল কানেকটিকাটের ওয়েস্ট হ্যাভেনের নটরডেম হাই স্কুলের স্নাতক ছিলেন। তিনি
প্রিন্সটন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ইংরেজিতে বিএ সহ স্নাতক এবং জর্জ ওয়াশিংটন
বিশ্ববিদ্যালয় এবং স্ট্যানফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতকোত্তর ডিগ্রি অর্জন করেন। 
তিনি 1957 সালে মেরিন কর্পসে প্রবেশ করেন,  এবং 1958
পূর্ববর্তীতে ট্রান্স কানাডা এয়রলাইন্স(টিসিএ), যা কানাডিয়ান ন্যাশনাল রেলওয়ের(সিএনআর)একটি সাবসিডিয়ারি হিসাবে
১৯৩৭ সালের ১১ এপ্রিল প্রতিষ্ঠা লাভ করে  এবং পরবর্তীতে
এয়ার কানাডা হিসাবে রূপ লাভ করে৷ মন্ত্রী সি ডি হাউয়ি
এর অধীনে গঠিত নতুন ডিপার্টমেন্ট অব ট্রান্সপোর্ট সরকারের অধীনে বা
সরকার নিয়ন্ত্রিত একটি এয়ারলাইন প্রতিষ্টার ইচ্ছা প্রকাশ করে, যা আটলান্টিক
এর উপকূলীয় অঞ্চলের শহরগুলোর সাথে প্রশান্ত মহাসাগরের উপকূলে অবস্থিত শহরগুলোর
সাথে যোগাযোগ রক্ষা করবে৷ এ উদ্দেশ্যে ৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলার
বিনিয়োগে কানাডিয়ান এয়ারওয়েজের নিকট হতে দুটি লকহীড মডেল ইলেকট্রাস ১০
এবং একটি বোয়িং বিমান ক্রয় করা হয় এবং ইউনাইটেড এয়ারওয়েজ
এবং আমেরিকান এয়ারলাইন্স হতে দক্ষ কর্মী আনা হয়৷১৯৩৭ সালের ১
সেপ্টেম্বর হতে একটি ইলেকট্রা বিমানের মাধ্যমে প্রথম যাত্রীবাহী বিমান পরিচালনা
করা শুরু হয়৷ এরপর ১৯৩৮ সালের জুলাই মাসে ট্রান্স কানাডা
এয়ারলাইন্স(টিসিএ)তাদের প্রথম ফ্লাইট অ্যাটেনন্ডেন্ট ভাড়া করে৷ মন্ট্রিল থেকে ভ্যানকুভার রূটে
ফ্লাইট পরিচালনা শুরু হয় ১৯৩৯ সালের ১ এপ্রিল৷ এ সময়
এয়ারলাইনটি ব্যবহার করছিলো ১২ টি লকহীড মডেল ১৪ সুপার ইলেকট্রাস
এবং ৬ টি লকহীড মডেল ১৮ লোডস্টার বিমান৷ ১৯৪০ সালের
জানুয়ারি মাসের মধ্যে এয়ারলাইনটির কর্মী সংখ্যা বৃ্দ্ধি পেয়ে প্রায় ৫০০
এটি বাঙালির জাতিসত্তার আখ্যান এবং বহুমাত্রিক ব্যঞ্জনার কাহিনী। উপন্যাসের মূল
গল্প সুহাসিনী গ্রামের মফিজুদ্দিন মিয়ার সপরিপারে নিহত হবার কাহিনি। হাসান
আজিজুল হক একে "এককথায় একটি চাঁদে-পাওয়া উপন্যাস" বলেছিলেন। উপন্যাসে বাস্তব
ও পরাবাস্তবের ছাপ লক্ষ্য করা যায়। কিছু আলোচক উপন্যাসটিকেই জহিরের
ইউরোপের বিভিন্ন অঞ্চল হতে মোট চারটি দল ক্রুসেডার্সদের পক্ষ থেকে
গঠন করা হয়, এই দল গুলোর নেতৃত্বে ছিলেন রেয়মন্ড, গডফ্রে,
হুগ, এবং বহেমন্ড। বাইজেন্টাইনদের উদ্দেশ্যে এই দল গুলো যাত্রা শুরু
২০২২ সালের পরিসংখ্যান অনুযায়ী ইউনিয়নের জনসংখ্যা ৭,৫৫৪জন। এর মধ্যে ৫,৯৮৯জন
এই অনুষ্ঠানটি অনেকাংশে আমেরিকান ডেটিং আপাতবাস্তব টেলিভিশন অনুষ্ঠান ফ্ল্যাভার অফ
মুদ্দুপালানি তেলুগু ও সংস্কৃত ভাষায় সুপণ্ডিত ছিলেন। তিনি একজন নর্তকী
তাপ্তি নদীর উৎস দক্ষিণ মধ্যপ্রদেশের সাতপুরা পর্বতশ্রেণীর পূর্বভাগে। অতঃপর এই
নদী পশ্চিমমুখে প্রবাহিত হয়ে মধ্যপ্রদেশের নিমার অঞ্চল, মহারাষ্ট্র রাজ্যের খান্দেশ
ও পূর্ব বিদর্ভ অঞ্চলের উপর দিয়ে প্রবাহিত হয়ে দাক্ষিণাত্য মালভূমির
উত্তর-পশ্চিম কোণ ঘেঁষে দক্ষিণ গুজরাতের সুরাট জেলায় সুরাট বন্দরনগরীর নিকট
আরব সাগরের খাম্বাত উপসাগরে পতিত হয়েছে। সমান্তরালভাবে প্রবাহিত নর্মদা নদীর
সঙ্গে এই নদী উত্তর ও দক্ষিণ ভারতের সীমা নির্দেশ করে।
গুজরাত ও মহারাষ্ট্রের সীমানার কাছে তাপ্তি নদীর দক্ষিণে সহ্যাদ্রি বা
গ্রিনফিল্ড ১৯৪৫ সালে জেরুজালেমে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি একটি হারেদি পরিবারে
বড় হয়েছেন এবং বাইস ইয়াকভ স্কুলে পড়াশোনা করেছেন। তিনি জেরুজালেমের
হিব্রু বিশ্ববিদ্যালয়ে দর্শন ও ইতিহাসে এমএ এবং পরে রাজনৈতিক দর্শনে
পিএইচডি অর্জন করেন। ১৯৯০-এর দশকের শুরুতে তিনি রাজনৈতিকভাবে সক্রিয় হয়ে
ওঠেন। ১৯৯৩ সালে তিনি অর্থোডক্স সমাজে শান্তি, সহিষ্ণুতা এবং গণতন্ত্র
কে উৎসাহিত করার জন্য মিফেনহ ["পিভট পয়েন্ট"] ইনস্টিটিউট প্রতিষ্ঠা করেন।
তিনি অর্থোডক্স উইমেন ফর দ্য স্যাঙ্কটিটি অফ লাইফ-এর অন্যতম প্রতিষ্ঠাতা
ছিলেন, যিনি দক্ষিণ লেবাননের ইজরায়েলি দখলের বিরোধিতা করেছিলেন। গ্রিনফিল্ড বি'তসেলেমের
পরিচালনা পর্ষদের সদস্য এবং জেনেভা চুক্তিতে স্বাক্ষরকারীদের মধ্যে ছিলেন। তিনি
'তারা ভয় পায়' বইটি লিখেছিলেন: কীভাবে অর্থোডক্স এবং অতি-অর্থোডক্স ইজরায়েলের
নেতৃস্থানীয় বাহিনী হয়ে ওঠে। তিনি হার নফ-এ থাকেন এবং তার
আবু জাফর মোহাম্মদ মঈনউদ্দিন চাঁদপুরের হাজীগঞ্জের ছয়ছিলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
তার মেয়ে নূরজাহান বেগম মুক্তা আইনজীবী ও দশম জাতীয় সংসদের
রুনা ব‍্যানার্জী ১৯৫০ সালে ভারতের উত্তর প্রদেশ রাজ্যের রাজধানী লখনউয়ের
মডেল হাউস এলাকার একটি হিন্দু পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি তার
প্রথম বছরগুলিতে সমাজসেবাতে সক্রিয় ছিলেন এবং সেখানকার মহিলা ও শিশুদের
শিক্ষায় জড়িত ছিলেন বলে জানা গেছে। ১৯৭৯ সালে, তিনি দেবিকা
নাগের মতো স্থানীয়ভাবে পরিচিত চিকিৎসকদের অংশগ্রহণে দরিদ্রদের জন্য একটি স্বাস্থ্যশিবিরের
১৯০৭ সালের হেগ সম্মেলনে সর্বপ্রথম তথ্যানুসন্ধানী দল গঠিত হয়, যা
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রেঙ্গালি ডেম প্রকল্পাঞ্চল শহরের জনসংখ্যা
হল ৮১১৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৪% এবং নারী ৪৬%।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন।
দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে বোলিং
বিষ্ণু পুরাণে, সময়ের শুরুতে, ব্রহ্মাকে বিষ্ণুর নাভি থেকে প্রস্ফুটিত পদ্মের
মধ্যে সৃষ্টি করা হয়েছে বলে বর্ণনা করা হয়েছে। পদ্ম তাই
বিশ্বজগতের বৈষ্ণব আখ্যানে বিশিষ্ট, যেখানে ব্রহ্মাকে বিষ্ণু মহাবিশ্ব এবং বাকি
সৃষ্টি শুরু করার নির্দেশ দিয়েছেন। পদ্মকে ধর্মের প্রতিনিধিত্ব, মহাজাগতিক আইন,
সেইসাথে বিশুদ্ধতার প্রতীক হিসাবে বিবেচনা করা হয়, কারণ এটি সূর্যের
হিন্দুধর্ম একটি ধর্ম হলেও একটি দর্শনও বটে। হিন্দু দর্শনের বিভিন্ন
শাখার মধ্যে সাংখ্য, যোগ ও মীমাংসা শাখা তিনটি বেদ ও
ব্রহ্মের ধারণাটিকে অস্বীকার না করেও বিশেষভাবে এক ব্যক্তি ঈশ্বর, সৃষ্টিকর্তা
ঈশ্বর বা সগুণ ঈশ্বরের ধারণাটিকে অস্বীকার করেছে। সাংখ্য ও যোগ
দর্শনে চিরন্তন, স্বয়ম্ভু ও সৃষ্টিকর্তা ঈশ্বরের ধারণাটিকে প্রত্যাখ্যান করা হয়েছে।
মীমাংসা দর্শনে বলা হয়েছে যে, বেদ কোনো একজন দেবতার দ্বারা
বঙ্গবন্ধু সেতু চালু হলে সরাসরি ঢাকার সাথে রংপুর রাজশাহী খুলনা
তথা উত্তর ও দক্ষিণবঙ্গের রেল যোগাযোগ চালু করার জন্য জামতৈল-জয়দেবপুর
লাইন তৈরি করা হয়।  ২০০৩ সালের মধ্যে সেতু পূর্ব-
জয়দেবপুর জংশন পর্যন্ত রেলপথ বর্ধিত করা হয় যার দৈর্ঘ্য ৯৪
কিলোমিটার। এসময়  এই রেলপথের স্টেশন হিসেবে মৌচাক রেলওয়ে স্টেশন
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর শ্রীলঙ্কান ক্রিকেটে বাসনাহিরা নর্থ, ব্লুমফিল্ড ক্রিকেট ও অ্যাথলেটিক
ক্লাব, কোল্টস ক্রিকেট ক্লাব, মুরস স্পোর্টস ক্লাব, নর্থ সেন্ট্রাল প্রভিন্স,
সিংহলীজ স্পোর্টস ক্লাবের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান
হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, লেগ ব্রেক বোলিংয়ে পারদর্শী ছিলেন শান্ত কালাভিতিগোদা।
মালিক বরকত আলী লাহোরের পাঞ্জাবের একটি শহরে এপ্রিল ১৮৮৫ সালে
একটি মধ্যবিত্ত পরিবারের জন্মগ্রহণ করেন। স্থানীয় উচ্চ বিদ্যালয়ে শিক্ষার পরে
তিনি লাহোর এর বিখ্যাত ফরম্যান খৃস্টান কলেজে বৃত্তি লাভ করেন।
সেখান থেকে স্নাতক সম্পন্ন করার পর তিনি ১৯০৫ থেকে ১৯০৭
পর্যন্ত এই কলেজে সহকারী অধ্যাপক ছিলেন এবং এরপর আইন এলএলবি
পরীক্ষায় উত্তীর্ণ হন। এবং তাকে ১৯০৮ সালে পাঞ্জাবের একটি জুনিয়র
ম্যাজিস্ট্রেট সার্ভিস হিসেবে নির্বাচন করা হয়েছিল, পদত্যাগের পূর্বপর্যন্ত তিনি ১৯১৪
জাতীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘরটি একটি অলাভজনক ও স্থায়ী প্রতিষ্ঠান,
যা সমাজ ও এর উন্নয়নে নিয়োজিত। এটি শিক্ষা, অধ্যয়ন এবং
উপভোগের উদ্দেশ্যে মানবতা এবং এর পরিবেশের স্পর্শ ও অস্পর্শযোগ্য ঐতিহ্য
অর্জন, সংরক্ষণ, গবেষণা, যোগাযোগ এবং প্রদর্শন করে। এটি জনসাধারণের জন্য
উন্মুক্ত। ১৯৬৫ সালে প্রতিষ্ঠার পর থেকে জাতীয় বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি
জাদুঘরটি পাকিস্তানের একমাত্র জাতীয় স্তরের বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি জাদুঘর হিসাবে
কাজ করেছে। জনসাধারণকে সেবারদানের জন্য যাদুঘরটি ক্রমাগত বিজ্ঞান ও প্রযুক্তির
জাদুঘর হিসাবে তার কার্যকারিতা উন্নত ও বর্ধিত করেছে। ২০১১ সালে
১৮তম সংশোধনীর প্রেক্ষিতে জাদুঘরটি এসইডি. পাঞ্জাবের একটি সংযুক্ত বিভাগে পরিণত
হয়। এই বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি যাদুঘরটি জিটি সড়কে অবস্থিত যা
কলোরাডিয়া ডরিস হল স্যাটারনিডাই পরিবারের একটি প্রজাতির পতঙ্গ।  
 ১৯০০ সালে উইলিয়াম বার্নস প্রজাতিটি বর্ণনা করেছিলেন। এটি উত্তর
আমেরিকায় পাওয়া যায়।  লার্ভা মথকে পাইনাস পন্ডেরোসায় এবং প্রাপ্তবয়স্ক
মথদের পাইনাস কনটোর্টা এবং পিনাস মনোফিলায় অবস্থান করতে দেখা যায়।
শীতকালে এরা পিউপা দশায় থাকে; বসন্ত অথবা গ্রীষ্মে এরা পূর্ণবয়স্ক
যে বলের জন্য ইলেকট্রনের মতো দুটি মৌলিক কনা পরস্পরকে বিকর্ষণ
করে অথবা একটি ইলেকট্রন ও একটি প্রোটন পরস্পরকে আকর্ষণ করে,
প্রতিষ্ঠানটি ২০১৯ সালের সেপ্টেম্বর মাসে ৫০ জন এমবিবিএস শিক্ষার্থীদের প্রথম
ব্যাচের সাথে চালু হয়। সৌরভ বর্ষনি ২০২০ সালের মার্চ মাসে
ইয়াকুব আলী নাটোরের সিংড়ার সুকাশ ইউনিয়নের লক্ষ্মীখোলা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন।
দিনাজপুর জেলার কাহারোল উপজেলার ৫ নং সুন্দরপুর ইউনিয়ন দিয়ে উত্তর-দক্ষিণ
অভিমুখে ঢেপা নদী প্রবাহিত হয়েছে। এই ইউনিয়নের গড় মল্লিকপুর মৌজার
পূর্ব মল্লিকপুর গ্রামে ঢেপা নদীর পূর্ব পাড় (অক্ষাংশ ২৫°৪৭'১৫" উত্তর;
রামের রাজত্বকালে, যে সময় অধিকাংশ স্থানে শান্তি বিরাজ করছিল, তখন
লবণাসুর নিরপরাধদের উপর অত্যাচার করতে থাকেন এবং ঋষিদের বহু যজ্ঞ
বিনষ্ট করতেন ও তাদের নানাভাবে আতঙ্কিত করতেন। অনেক রাজা তার
কাছে পরাজিত হয় এবং তারা সবাই তার ভয়ে ভীত হয়ে
পড়েছিল। যে কারণে, একদিন ঋষি চ্যবনের (ঋষি ভৃগুর বংশধর) নেতৃত্বে
ঋষিগণ তাদের রক্ষা করার জন্য মধুবন থেকে ভগবান রামের কাছে
আর্জি নিয়ে আসেন। লবণাসুর ছিলেন মধু নামক রাক্ষস রাজার পুত্র।
মধু ব্রাহ্মণদের প্রতি সদয় ও করুণাময় ছিলেন, অত্যন্ত উচ্চাভিলাষী, দেবদের
তার সাথে ব্যক্তিগত বন্ধুত্ব ছিল এবং তাই অসুর ও সুরগণ
শান্তিতে বাস করছিলেন। দেবতাগণ তার প্রতি এতটাই প্রসন্ন ছিলেন যে
এক অনুষ্ঠানে, ভগবান শিব তাকে আত্মরক্ষার জন্য তার নিজের ত্রিশূলের
সম্প্রসারণ দিয়েছিলেন। মধু একটি প্রাসাদ নির্মাণ করেন এবং স্থানটির নাম
দেন মধুপুরী (সম্ভবত বর্তমান মথুরা)। মধুর লাবণ নামে একটি পুত্র
২০০৯ সালের ২১ নভেম্বর তারিখে, রাস্তার পাশে পুতে রাখা বোমা
হামলায় ৫ আফগান সীমান্ত পুলিশ নিহত হয়। একই দিনে তালেবান
মুখপাত্রের বরাত দিয়ে বলা হয় যে, একজন জেলা পুলিশ কমান্ডারও
ঐতিহাসিকভাবে তোয়্যামা প্রশাসনিক অঞ্চল এচ্চুউ প্রদেশ নামে পরিচিত ছিল। ১৮৭১
এ হান্‌ ব্যবস্থার অবসানের পর এচ্চুউ প্রদেশের ইমিযু জেলা নানাও
প্রশাসনিক অঞ্চলের সাথে যুক্ত করা হয়, এবং অবশিষ্ট অংশের নতুন
নামকরণ হয় নিইকাওয়া প্রশাসনিক অঞ্চল। ১৮৭২ এ ইমিযু জেলা আবার
নিইকাওয়ায় সংযুক্ত হয়। ১৮৭৬ থেকে ১৮৮১ খ্রিঃ পর্যন্ত নিইকাওয়া ও
ইশিকাওয়া প্রশাসনিক অঞ্চল দুটি সংযুক্ত থাকে। তার পর শেষ বারের
মত এদের পৃথকীকরণ হয় এবং নিইকাওয়ার নতুন নামকরণ হয় তোয়্যামা
ঘরোয়া ফুটবলে, বেনেভেন্তো কালচো এপর্যন্ত ২টি শিরোপা জয়লাভ করেছে; যার
মইনুল ইসলাম কুমিল্লা জেলায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম মমতাজউদ্দিন
আহমেদ, ছিলেন একজন পুলিশ কর্মকর্তা। মায়ের নাম মাজেদা খাতুন। তার
ভাই তাফাজ্জাল ইসলাম বাংলাদেশের ১৭তম প্রধান বিচারপতি হিসেবে দায়িত্ব পালন
করেন। অপর ভাই ব্যবসায়ী ও ঢাকা উত্তর সিটি কর্পোরেশনের দায়িত্বপ্রাপ্ত
কম্পসন ১৮৯৭ সালের ১৯ই মার্চ ইউটা অঙ্গরাজ্যের বিভারের এক খনির
ক্যাম্পে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা ভার্জিল কম্পসন এবং মাতা ম্যারি
রাউশার। তার পিতা ছিলেন খনির প্রকৌশলী, স্বর্ণ অনুসন্ধানী ও মুদি
দোকানের মালিক, এবং তার মা গৃহপরিচারিকা ও হোটেলে কাজ করতেন।
কম্পসন সল্ট লেক হাই স্কুলে পড়াশোনা করেন। তার কিশোর বয়সে
তার পিতা মারা যান, এবং তিনি সল্ট লেক সিটিতে একটি
অস্টেনাইটের ইউটেকটয়েড মিশ্রনে প্রায় ০.৮% কার্বন রয়েছে। এর তুলনায় কম
কার্বন যুক্ত ইস্পাতে ( হাইপোইটেক্টয়েড ইস্পাত) তুলনামূলকভাবে খাঁটি ফেরাইট স্ফটিক
থাকে যা ইউটেকটয়েড বিক্রিয়ায় অংশ নেয় না এবং পার্লাইটে রূপান্তরিত
হতে পারে না। অনুরূপভাবে, বেশি কার্বন যুক্ত ইস্পাতে( হাইপারইউটেকটয়েড ইস্পাত
) অস্টেনাইট ইউটেকটয়েড পয়েন্টে পৌঁছানোর আগেই সিমেন্টাইট গঠন করবে। ইউটেকটয়েড
বিন্দুর উপরে ফেরাইট এবং সিমেন্টাইট কি পরিমাণে গঠিত হবে তার
অনুপাতটি লিভার নিয়ম ব্যবহার করে লোহা/লোহা — কার্বাইড ফেজ ডায়াগ্রাম
শারঙ্গ বা ফাল্গুনীমঞ্জরী (ইংরেজি: Mexican lilac, Mother of cocoa, Quickstick),
(বৈজ্ঞানিক নাম: Gliricidia sepium) হচ্ছে Fabaceae পরিবারের একটি উদ্ভিদ। এটি
মেক্সিকো কিংবা ফিলিপাইন থেকে বাংলাদেশে এসেছে বলে ধারণা করা হয়।
বাংলাদেশের মধুপুর এলাকায় একে বাগানের বেড়া হিসেবে ব্যবহার হয়। মাটিতে
ডাল পুতে দিলেই জন্মায়। কোন যত্ন আদ্দির দরকার হয় না।
বছর জুড়ে গাঢ় সবুজে মোড়া থাকলেও মার্চের শুরুতে থোকা থোকা
গোলাপি ফুলে ভরে যায়। নিস্পত্র ডালপালা জুড়ে জোড়া জোড়া ফুল
ফোটে। সাথে ভ্রমর, মৌমাছির বিপুল আনাগোনা থাকে। ফুল থাকে মার্চের
আবু সাইদ কানসুহ মূলত একজন সার্কাসীয় যুবক ছিলেন যাকে সুলতান
কাইতবে কিনেছিলেন। যখন সুলতান কাইতবে জানতে পারলেন যে তিনি তার
প্রিয় উপপত্নীর ভাই; তখন তাকে দাওয়াদার নিযুক্ত করা হয়েছিল, সুলতানের
উত্তরাধিকারী এবং ভবিষ্যতের সুলতান মুহাম্মাদের রক্ষক। মুহাম্মাদ যখন দায়িত্ব গ্রহণ
করেন, তখন মামলুকরা সুলতানের প্রতি অসন্তোষ প্রকাশ করে, বিদ্রোহ করে,
তাকে হত্যা করে এবং তার জায়গায় আবু সাইদ কানসুহকে নির্বাচিত
করে। মুহাম্মাদের মতো অনুরূপ ঘটনা ঘটলে মামলুকরা কানসুহের প্রতি অসন্তুষ্ট
হয়ে ওঠে। কানসুহ একজন মহিলার ছদ্মবেশে প্রাসাদ থেকে পালানোর চেষ্টা
নিচে বিডিএসএম শিক্ষামূলক ছাত্র ক্লাব সরবরাহকারী বিশ্ববিদ্যালয়গুলির একটি তালিকা রয়েছে:
দাঁত এবং চোয়ালের অস্বাভাবিক সারি বা বিন্যাস খুবই সাধারণ, প্রায়
৩০% জনগণ প্রচলিত চিকিৎসার বদলে অর্থোডোনটিক্স চিকিৎসা থেকে উপকৃত হয়েছে।
চিকিৎসা কয়েক মাস থেকে কয়েক বছর সময় নিতে পারে, এটি
দাঁতের ধনুর্বন্ধনী এবং অন্যান্য সরঞ্জাম ধীরে ধীরে দাঁত এবং চোয়াল
থেকে সরানোর সাথে সম্পর্কিত।  ম্যালোকলোকশন খুব গুরুতর হলে চোয়ালের
অস্ত্রোপচার করা যেতে পারে। চিকিৎসা সাধারণত প্রাপ্ত বয়সে পৌঁছানোর আগেই
বিজ্ঞান এবং হাইপোথিসিসের মধ্যে গভীর সম্পর্ক রয়েছে। বিজ্ঞান হলো গবেষণা
ও  গবেষণালব্ধ ফলাফল, যেখানে বিভিন্ন তথ্য সংগ্রহ করে, তথ্য
যচাইবাছাই করে ফলাফল বের করে এবং বিশ্লেষণ করে। হাইপোথেসিস হলো
একটি ধারণা। হাইপোথেসিস সাধারণত এমন একটি অনুমানমূলক সিদ্ধান্ত যা পরে
পরীক্ষা করা হয় । সংশ্লিষ্ট তথ্যের সাপেক্ষে এবং ব্যবহারউপযোগী পরীক্ষা
দিয়ে বিজ্ঞান হাইপোথেসিস পরীক্ষা করে এবং তার বৈধতা নির্ধারণ করে।
অতএব, বিজ্ঞান দিয়ে হাইপোথেসিস এর ধারণা স্বীকৃতি পায় এবং প্রত্যাখ্যানও
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে তারন তারান শহরের জনসংখ্যা
হল ৫৫,৫৮৭ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৩% এবং নারী ৪৭%।
বের হওয়ার প্রথম সপ্তাহেই এই অ্যালবামটি ৩১১ পিস বিক্রি হয়।
পরবর্তী সময়ে বেশ কিছু কনসার্ট ও টেলিভিশনের সহায়তায় অ্যালবামটি বিলবোর্ড
শীর্ষ তালিকায় স্থান পেতে শুরু করে এবং পরে গোল্ড সনদপ্রাপ্ত
হয়। প্রতিষ্ঠার পর থেকে তার এখন পর্যন্ত নয়টি অ্যালবাম প্রকাশ
করেছে। ২৬ মার্চ, ২০১৩ সালে তাদের সর্বশেষ অ্যালবাম ব্ল্যাক আউট
৩৭,৫৯৩ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট এস্তাদিও নাসিওনালে ওস নাভেগাদোরেস নামে পরিচিত এই দলটি
তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের প্রধান
কার্যালয় পর্তুগালের রাজধানী লিসবনে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব
পালন করছেন ফের্নান্দো কোস্তা সান্তোস এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন করছেন
প্রস্তাবিত কুমিল্লা বিভাগের ভৌগোলিক ও রাজনৈতিক অঞ্চলকে বর্ণনা করার জন্য
অর্থনীতিতে ভোগবাদকে অর্থনৈতিক নীতিমালা হিশেবে সংজ্ঞায়িত করা হয়, যেখানে ভোগের
উপর বিশেষভাবে গুরুত্বারোপ করা হয়। বিমূর্তভাবে ভোক্তাদের মুক্ত নির্বাচনের ক্ষমতাই
উৎপাদনকারীদের বলে দিবে কি উৎপাদন করা উচিত এবং কি উচিত
না। এক্ষেত্রে ভোগবাদ মানে আর "একটি মানুষ, একটি কণ্ঠ" বুঝায়
না, বরং বুঝায় "এক টাকা, একটা কণ্ঠ", যেখানে সমাজে মানুষের
কুরুখ ভাষা দ্রাবিড় ভাষাগোষ্ঠীর উত্তর দ্রাবিড়ীয় ভাষাগোত্রের অন্তর্ভুক্ত। এটা সুরিয়া
পাহাড়িয়া এবং কুমারভাগ পাহাড়িয়া ভাষার সাথে সম্পর্কযুক্ত। এবং এই দুই
ভাষাকে প্রায়শই একত্রে মালতো বলে ডাকা হয়। কুরুখ ভাষা দেবনাগরী
লিপিতে লেখা হয়। দেবনাগরী লিপিতে সংস্কৃত, হিন্দী, মারাঠী, নেপালী ভাষাসহ
অন্যান্য ইন্দো-আর্য ভাষাসমূহ লেখা হয়। ড. নারায়ন ওঁরাও নামে একজন
মেডিক্যাল ডাক্তার কুরুখ ভাষার জন্য তোলং লিপি উদ্ভাবন করেন। অনেক
বই এবং সাময়িকী তোলং সিকি লিপিতে প্রকাশিত হয়েছে। ভারতের কুরুখ
সাহিত্য সোসাইটি কুরুখ সাহিত্যের জন্য তোলং লিপি সম্প্রসারণে কাজ করছে।
উনিশ শতকের দিকে চানাই রোটির উদ্ভব হয়। এর পর খুব
তাড়াতাড়ি দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ার বিভিন্ন দেশে এটি একটি জনপ্রিয় প্রাতঃরাশ এবং
জলখাবার হিসাবে প্রচলিত হয়। কথিত আছে যে ডাচ ইস্ট ইন্ডিজ
যখন এই অঞ্চলে উপনিবেশ স্থাপন করেছিল তখন ডাচ এবং অভিবাসী
 ভারতীয়দের হাত ধরে স্থানীয় অঞ্চলে চানাই রুটির প্রচলন হয়েছিল।
এই খাবার মামাক নামেও পরিচিত। গ্রাম এবং শহরের বিভিন্ন অঞ্চলে,
ব্রুনাই, ইন্দোনেশিয়া, মালয়েশিয়া এবং থাইল্যান্ডের পাশাপাশি সিঙ্গাপুরের রাস্তার ধারের বিভিন্ন
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়ার প্রতিনিধিত্ব করেছেন তিনি। দলে তিনি
মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও অফ স্পিন বোলিং করতেন
স্টেডিয়ামের দর্শক ধারণ সক্ষমতা ৩৬,০০০। টেস্ট, ওডিআই, প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটসহ সঙ্গীত
ও সাংস্কৃতিক অনুষ্ঠান নিয়মিতভাবে এখানে অনুষ্ঠিত হয়। কর্ণাটক ক্রিকেট দল
ও ইন্ডিয়ান প্রিমিয়ার লিগের রয়্যাল চ্যালেঞ্জার্স ব্যাঙ্গালোর দলের প্রধান অনুশীলনী
ইকবাল হোসেন ১৯৪৮ সালে পাবনায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা মোঃ
ইসহাক ও মাতা মোচ্ছাঃ হামিদা বেগম। তিন ভাই এক বোনের
মধ্যে তিনি বড়। ছোট দুইভাই মোঃ ইসমত হোসেন ও মোঃ
ইলিয়াস হোসেন। তার স্ত্রী লায়লা আরজুমান বানু ১৯৯৯ সালে মৃত্যুবরণ
করেন। তাদের দুই ছেলে আরিফ ইকবাল টিংকু ও আফিফ ইকবাল
ডক্টর শঙ্কর চ্যাটার্জী ১৯৪৩ খ্রিষ্টাব্দের ২৮ মে কলকাতার জন্মগ্রহণ করেন।
তিনি ১৯৬২ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতার যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূবিদ্যায় বিএসসি ডিগ্রি
অর্জন করেন। ১৯৬৪ খ্রিষ্টাব্দে যাদবপুর বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ফলিত ভূতত্ত্বে এমএসসি
ডিগ্রি অর্জনের পর ১৯৬৭-৬৮ খ্রিষ্টাব্দ তিনি লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের পোস্টডক্টরাল ফেলো
নির্বাচিত হন। ১৯৭০ খ্রিষ্টাব্দে কলকাতা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ভূতত্ত্বে পিএইচডি করেন।
১৯৭৭ থেকে ১৯৭৮ খ্রিষ্টাব্দ পর্যন্ত তিনি স্মিথসোনিয়ান ইনস্টিটিউটের পোস্ট-ডক্টরাল ফেলো
পাল্লারাখি  (বৈজ্ঞানিক নাম: Cirrochroa aoris (Doubleday)) এক প্রজাতির মাঝারি
আকারের প্রজাপতি যার শরীর ও ডানা কালচে হলুদ বর্ণের। 
চিয়াং এর প্রো এমএমএ অভিষেক ঘটে ১৩ ই অক্টোবর বেলাটোর
পোমারা ইউনিয়ন চট্টগ্রাম জেলার রাঙ্গুনিয়া উপজেলাধীন। গণহত্যা সাইটটি গোচরা চৌমোহনী
রেলস্টেশন থেকে প্রায় ৫০ মিটার দূরে এবং চট্টগ্রাম থেকে ২৫
কিমি দূরে অবস্থিত। এটি পোমারা সংরক্ষিত বনের ঠিক পাশেই পোমারা
১৬৬৬ সালে শায়েস্তা খার সেনাদল আরাকানের মগরাজাদের কাছ থেকে চট্টগ্রামকে
স্বাধীন করেন। এরপর এখানে তার নির্দেশে অসংখ্য মসজিদ নির্মাণ করা
হয়। এর মধ্যে মসজিদ-ই-সিরাজ উদ-দৌলা অন্যতম। ১৯৪৬ সালে মাস্টার আব্দুল
হামিদ নামে একজন ব্যক্তি মসজিদটি পুননীর্মান এবং সংস্কারকাজ শুরু করেন।
১৯৫০ সালে তার বড় ছেলে আবু সাইয়্যিদ দোভাষ মসজিদটির সংস্কারকাজ
১৯৫৯ সালের ৪ই জানুয়ারি করিম উদ্দিন আহমেদ তার নামানুসারে বিদ্যালয়টি
প্রতিষ্ঠা করেন। ১৯৬৫ সালে এটি মাধ্যমিক বিদ্যালয় হিসেবে এবং ১৯৬৯
সালে বহুমুখি হিসেবে অনুমতি লাভ করে। এরপর ১৯৭১ সাল থেকে
বিদ্যালয়টি মাধ্যমিক পরীক্ষার কেন্দ্র হিসেবে ব্যবহৃত হচ্ছে। ১৯৮০ সালে বিদ্যালয়টি
বিয়ারের জন্ম ১৯৯৯ সালের ৫ই মার্চ, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের দক্ষিণপূর্ব নিউ
ইয়র্ক রাজ্যের লং আইল্যান্ড দ্বীপের জারিকো নামক স্থানে। তার বাবা
রবার্ট বিয়ার, যিনি একজন বিলাসবহুল বাড়ি নির্মাতা, [তথ্যসূত্র প্রয়োজন] এবং
তার মা ট্রেসি বিয়ার, যিনি একজন অভ্যন্তরীন নকশাকারী। তার একজন
ছোট ভাই রয়েছে, যার নাম রাইডার।  তার পিতা-মাতার বিবাহ-বিচ্ছেদ
হয়েছে, এবং তার বাবা পুনরায় বিয়ে করেছেন। ২০১২ সালে তিনি
গৃহ শিক্ষার আওতা ভূক্ত হওয়ার আগে তিনি জারিকো মিডল স্কুল
এ পড়াশোনা করতেন। [তথ্যসূত্র প্রয়োজন] বিয়ার একজন ইহুদী এবং আস্ককানজিদের
যে দুটি পদ্ধতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চলছে সেগুলি হলোঃ চৌম্বকীয় অবরোধ
এবং বটিকা ফিউশান। বদ্ধপ্রান্তীয় চৌম্বকীয় অবরোধ পদ্ধতিতে টোকাম্যাক নামক একটি
টরয়েড আকৃতির বিক্রিয়কের মধ্যে প্লাজমা ধারণ করা হয়। এই বিক্রিয়কের
মধ্যে শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রের সাহায্যে আয়নিত প্লাজমাকে নির্দিষ্ট পথে এমনভাবে চালনা
করা হয় যেন প্লাজমাকণাগুলি ধারকের দেয়ালের সংস্পর্শে আসতে না পারে।
আর মুক্তপ্রান্তীয় চৌম্বক ব্যবস্থায় একটি ঋজু বিস্তাররোধ পাত্রের দুই মুখে
তৈরীকৃত চৌম্বক আরশিযুগল (শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রযুগল) এর মাঝে প্লাজমাকে আটকে ফেলা
হয়। বটিকা ফিউশান পদ্ধতির মূল লক্ষ্য হলো নিউক্লীয় জ্বালানীর একটি
ছোট্ট বটিকাকে লেজার বা ইলেকট্রন-রশ্মির সাহায্যে উত্তপ্ত করে এত দ্রুত
সংকুচিত করা যে, বটিকাটি শতটুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়ার আগেই যাতে
উদর গহবরে অবস্থিত viscera সমূহ একটি পেরিটোনিয়াল পর্দা দিয়ে মোড়ানো
থাকে। বিভিন্ন অঙ্গ থেকে পেরিটোনিয়াল পর্দা দেহ প্রাচীরে Mesenteries আকারে
২৯ সেপ্টেম্বর ২০১৭ সালের সকাল ১০ টা ৩০ মিনিটে স্থানীয়
সময়ে উপ-নগরে প্রভাদেবী রেলওয়ে স্টেশনের একটি পদপিষ্টের ঘটনা ঘটে, এটি
পূর্বে মুম্বইয়ের মহারাষ্ট্রের এলফিনস্টন স্টেশন নামে পরিচিত ছিল, যা মুম্বইয়ের
তিনি ইরানের তাবরিজে ১৯৬০ সালে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। ১৯৮৬ সালে তেহরানের
বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্থাপত্যে স্নাতক করার পর, তিনি
একটি স্ক্রিপ্ট গার্ল এবং ১৯৭৯ সালে একটি স্ক্রিন ওয়ার্কশপের সহকারী
মূলত ইউংচিয়া (চীনা: 永嘉) নামে পরিচিত, ওয়েনচৌ একটি সমৃদ্ধ বিদেশী
চুক্তি বন্দর ছিল, যা আজও সংরক্ষিত রয়েছে। এটি একটি পার্বত্য
অঞ্চলে অবস্থিত এবং ফলস্বরূপ, এটির বেশিরভাগ ইতিহাসে দেশের বাকি অংশ
থেকে বিচ্ছিন্ন করে রেখেছে , স্থানীয় সংস্কৃতি ও ভাষাকে কেবল
চীনের বাকি অংশ থেকে নয়, প্রতিবেশী অঞ্চল থেকেও আলাদা করে
তুলেছে। এছাড়াও শহরটি ইউরোপ ও মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে চলে যাওয়া অনেক
অভিবাসীর জন্মভূমি, এই ওয়েনচৌয়ের অভিবাসীদের মধ্যে অনেকেই উদ্যোক্তা, যারা তাদের
অভিবাসনকারী দেশে রেঁস্তোরা, খুচরা ও পাইকারি ব্যবসা শুরু করেন। ওয়েনচৌয়ের
জনগণ ইতালিতে বিপুল সংখ্যক জাতিগত চীনা বাসিন্দা তৈরি করেছে, যেখানে
তারা তোসকানার মত কিছু অঞ্চলে ৯০% চীনা অধিবাসীদের নিয়ে গঠন
করেছে। ফ্রান্স ও স্পেন জুড়ে ওয়েনচৌ জনগণের উল্লেখযোগ্য ঘনত্বও পাওয়া
জল ছিল প্রাক-সক্রেতীয় দ্বারা প্রস্তাবিত অনেক আর্কাইগুলির মধ্যে একটি, যাদের
বেশিরভাগই সমস্ত জিনিসকে একক পদার্থে হ্রাস করার চেষ্টা করেছিল। যাইহোক,
অ্যাক্রাগাসের এম্পেদোক্লেস তার চারটি শিকড়ের জন্য চারটি আর্চাই বেছে নিয়েছিলেন:
বায়ু, অগ্নি, জল ও মৃত্তিকা। এম্পেদোক্লেস মূল গ্রিক দর্শনের চারটি
শাস্ত্রীয় উপাদান হয়ে ওঠে। প্লেটো এম্পেদোক্লেসের চারটি উপাদান গ্রহণ করেছিলেন।
Timaeus-এ, তার প্রধান মহাজাগতিক সংলাপ, জলের সাথে যুক্ত প্লেটোনীয় ঘনবস্তু
হল আইকোসাহেড্রন যা বিশটি সমবাহু ত্রিভুজ থেকে গঠিত। এটি জলকে
সর্বাধিক সংখ্যক বাহুর সাথে উপাদান করে তোলে, যাকে প্লেটো উপযুক্ত
বলে মনে করেন কারণ জল তোলার সময় হাত থেকে জল
বের হয়ে যায়, যেন এটি ছোট ছোট বল দিয়ে তৈরি।
ব্রাইটনের উত্তরে সাউথ ডাউন্স ও দক্ষিণে ইংলিশ চ্যানেল অবস্থিত। সাসেক্স
উপকূলের সেলসি বিল ও বিচি হেডের মধ্যে একটি প্রসশ্ত কিন্তু
অগভীর উপসাগর রয়েছে; ব্রাইটন সেই উপসাগরের পাশ্ববর্তী মৌসুমী নদী ওয়েলেসবর্নের
তীরে গড়ে ওঠেছে। ওয়েলেসবর্ন নদীটি সাউথ ডাউন্স থেকে প্রবাহিত হয়ে
মধ্য বাংলা সাহিত্যকে তিনটি যুগে বিভক্ত করা হয়েছে, যার নাম
এই শিক্ষা সংস্কার আন্দোলন একটি ভিত্তি ও গতি তৈরি করে,
যা একটি বিস্তৃত ভারতীয় মুসলিম পুনর্জাগরণে পরিণত হয়। এর ফলে
কম্পিউটার বিজ্ঞান বা সংগণক বিজ্ঞান বা পরিগণক বিজ্ঞান (ইংরেজি: Computer
Science) জ্ঞানের একটি শাখা যেখানে তথ্য ও পরিগণনার তাত্ত্বিক ভিত্তির
গবেষণা করা হয় এবং পরিগণক যন্ত্র তথা কম্পিউটার নামক যন্ত্রে
এসব পরিগণনা সম্পাদনের ব্যবহারিক পদ্ধতির প্রয়োগ ও বাস্তবায়ন সম্পর্কে আলোচনা
করা হয়।  কম্পিউটার বিজ্ঞান ক্ষেত্রে গবেষণাকারী বিজ্ঞানীদেরকে সংগণক বিজ্ঞানী
বলা হয়। একজন কম্পিউটার বিজ্ঞানী পরিগণনার তত্ত্ব ও সফটওয়্যার পদ্ধতির
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে ভিক্টোরিয়া দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি
মূলতঃ ডানহাতি অফ ব্রেক বোলিং করতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে বামহাতে কার্যকরী
আকনোরি নোমার স্কুল জীবন কাটে শুডো হাই স্কুলে। শুডো হাই
স্কুলে পড়ার পর ১৯৬৯ সালে তিনি হিরোশিমা ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ
মেডিসিন থেকে স্নাতক হন। ১৯৭৭ সালে হিরোশিমা ইউনিভার্সিটি গ্র্যাজুয়েট স্কুল
অফ মেডিসিনে ডক্টরেট কোর্স সম্পন্ন করেন (ডক্টর অফ মেডিসিন)। তিনি
১৯৭৭ সালে সার ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ মেডিসিনের একজন পরিদর্শক গবেষক
হন। ১৯৭৯ সালে ওকাজাকি ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট ফর ফিজিওলজিক্যাল সায়েন্সেসের একজন
সহকারী অধ্যাপকের পদ পান। ১৯৮৫ সালে কিউশু ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ
মেডিসিনের অধ্যাপক হন। তিনি ১৯৯৩ সালে কিয়োটো ইউনিভার্সিটি স্কুল অফ
মেডিসিনের অধ্যাপক ছিলেন। ২০০৮ সালে তিনি রিটসুমেইকান বিশ্ববিদ্যালয়ের কলেজ অফ
যৌন পার্থক্যের বিকাশ মানুষের মধ্যে উপস্থিত এক্সওয়াই লিঙ্গ-নির্ধারণ ব্যবস্থার সাথে
শুরু হয় এবং জটিল প্রক্রিয়াগুলি একটি অভিন্ন জাইগোট থেকে পুরুষ
এবং মহিলা মানবের মধ্যে ফেনোটাইপিক পার্থক্যের বিকাশের জন্য দায়ী। 
মহিলাদের সাধারণত দুটি এক্স ক্রোমোজোম থাকে এবং পুরুষদের সাধারণত একটি
ওয়াই ক্রোমোজোম এবং একটি এক্স ক্রোমোজোম থাকে। ভ্রূণের বিকাশের প্রাথমিক
পর্যায়ে, উভয় লিঙ্গেরই সমান অভ্যন্তরীণ কাঠামো ধারণ করে; হল মেসোনেফ্রিক
নালী এবং প্যারামেসোনফ্রিক নালীসমূহ । ওয়াই ক্রোমোজোমে এসআরওয়াই জিনের উপস্থিতি
পুরুষদের মধ্যে শুক্রাশয়ের বিকাশের কারণ এবং পরবর্তীতে হরমোনগুলি প্রকাশের ফলে
প্যারামোসোনফ্রিক নালীগুলির বিকাশে বাধা দেয়। নারীদের মধ্যে, মেসোনেফ্রিক নালীসমূহের বিকাশ
১৮৯২ সালে ইংল্যান্ডে গঠিত আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে কোম্পানি এদেশে রেলপথ
নির্মাণের দায়িত্ব নেয়। ১৮৯৫ সালের ১ জুলাই চট্টগ্রাম থেকে কুমিল্লা
১৫০ কিমি মিটারগেজ লাইন এবং লাকসাম থেকে চাঁদপুর পর্যন্ত ৬৯
কিমি রেললাইন জনসাধারণের জন্য খোলা হয়। চট্টগ্রাম-কুমিল্লা লাইনের স্টেশন হিসেবে
মোহাম্মদ বদিউল আলমের জন্ম  কিশোরগঞ্জ জেলার  পাকুন্দিয়া উপজেলার
উত্তরপাড়া গ্রামে। তার বাবার নাম আবদুল বারী এবং মায়ের নাম
২০২৩ সালের সেপ্টেম্বর মাসে আফ্রিকাতে এমপক্সের (অপর নাম মাংকি পক্স)
এক মহামারী শুরু হয়। আগস্ট ২০২৪ পর্যন্ত, ১৭,০০০ জনেরও বেশি
রোগীর প্রতিবেদন করা হয়েছে, যাদের মধ্যে ৫১৭ জন রোগী মারা
গেছেন। ১৪ই আগস্ট, ২০২৪ তারিখে বিশ্ব স্বাস্থ্য সংস্থা মহামারীটিকে জনস্বাস্থ্য
বিষয়ক আন্তর্জাতিকভাবে উদ্বেগজনক জরুরি অবস্থা (PHEIC) হিসেবে ঘোষণা করে। এই
মোটর প্রোটিনগুলি সাইটোপ্লাজমে প্রোটিন এবং ভেসিকলগুলির সর্বাধিক সক্রিয় পরিবহনের পিছনে
চালিকা শক্তি। কাইনেসিন এবং সাইটোপ্লাজমিক ডাইনিনগুলি আন্তঃকোষীয় পরিবহনে অপরিহার্য ভূমিকা
পালন করে যেমন অ্যাক্সোনাল ট্রান্সপোর্ট এবং স্পিন্ডল যন্ত্র গঠনে এবং
মাইটোসিস এবং মায়োসিসের সময় ক্রোমোজোমগুলির পৃথকীকরণে। সিলিয়া এবং ফ্ল্যাজেলায় পাওয়া
অ্যাক্সোনমাল ডাইনিন কোষের গতিশীলতার জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ, উদাহরণস্বরূপ শুক্রাণুতে এবং
তরল পরিবহনে, উদাহরণস্বরূপ শ্বাসনালীতে। পেশী প্রোটিন মায়োসিন প্রাণীদের পেশী ফাইবারগুলিকে
প্রোমিট্যাফেজকে সবসময় মাইটোসিসের একটি পৃথক অংশ হিসাবে উপস্থাপন করা হয়
না। কিছু উৎসে এই শব্দটি ব্যবহার না করে, এখানে বর্ণিত
ঘটনাগুলো প্রোফেজের শেষের দিকে এবং মেটাফেজের শুরুতে ঘটে বলে বর্ণনা
১,২০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট বেথেলহেম ফুটবল স্টেডিয়ামে ড্যাশিং ঈগল নামে পরিচিত এই
দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের
প্রধান কার্যালয় মার্কিন ভার্জিন দ্বীপপুঞ্জের সেন্ট ক্রোইয়ে অবস্থিত। বর্তমানে এই
দলের ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন গিলবের্তো দামিয়ানো এবং অধিনায়কের দায়িত্ব
প্রাক-প্রদর্শনে চারটিসহ মূল অনুষ্ঠান মিলিয়ে সর্বমোট বারোটি ম্যাচ এই অনুষ্ঠানে
অনুষ্ঠিত হয়েছে। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ ম্যাচে স্টোন কোল্ড স্টিভ অস্টিন
ডাব্লিউডাব্লিউএফ চ্যাম্পিয়নশিপ ম্যাচে দ্য রককে পরাজিত করেছে। অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় ম্যাচে,
দি আন্ডারটেকার একক ম্যাচে কেন শ্যামরককে এবং একক ম্যাচে ট্রিপল
ভৌগোলিক অবস্থান অনুযায়ী জেলাটি আফগানিস্তানের কাবুল প্রদেশের দক্ষিণ অঞ্চলে অবস্থান
করছে। এছাড়াও পশ্চিমে চার আসিয়াব জেলা, উত্তরে বাগরামী জেলা, পূর্বে
খাকি জব্বার জেলা, দক্ষিণে লোগার প্রদেশের সীমানা রয়েছে। এটির সদর
দপ্তর হল মুসাহী নামক গ্রাম, যেটি জেলার কেন্দ্রীয় অংশে অবস্থিত।
ইয়েরেভান অঞ্চলে চতুর্দশ তম শতাব্দীতে তিমুর আক্রমণের পর বিভিন্ন মুসলিম
শাসকদের নিয়ন্ত্রণে ছিল। ১৬ শতকের প্রথম দিকে এবং ১৫৫৫ সালের
আমাসিয়াতে শান্তি সঙ্গে দৃঢ়ভাবে, ঊনবিংশ শতাব্দীর সময় পর্যন্ত, এটি মধ্যপ্রাচ্যের
ইরান প্রদেশে ছিল Safavids দ্বারা ক্রমান্বয়ে শাসিত হয়) নাদির শাহ,
করিম খান জান্ড এবং ইরানি কজর বংশের), রুশ-ফার্সি যুদ্ধ (১৮২৬-১৮২৮)
এবং প্রতিবেশী রাশিয়ায় পড়ার আগে ১৮২৮ সালের তুর্কমেনিয়ার চুক্তি ফলে।
১. Mo(CO)6  + 4HO2CCH3   → Mo2(O2CCH3)4 +
তিনি চারটি এমি পুরস্কার জিতেছেন; একটি উইনচেলের জন্য (১৯৯৮)। একটি
কমেডি সিরিজ মঙ্ক -এ অতিথি উপস্থিতির জন্য, একটি স্টিভ বুসেমির
সাথে ওয়েব সিরিজ পার্ক বেঞ্চের প্রযোজক হওয়ার জন্য এবং একটি
স্ট্যানলি টুকি হোস্টিং এবং প্রযোজনা করার জন্য: ইতালির সন্ধান করা
। টুকি  দ্য লাভলি বোনস (২০০৯) চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য
শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেতার জন্য একাডেমি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। এছাড়াও
তিনি ক্লেয়ার ডি লুনে (২০০৩) ফ্র্যাঙ্কি এবং জনির অভিনয়ের জন্য
একটি নাটকে সেরা অভিনেতার জন্য টনি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন,
এবং দ্য ওয়ান অ্যান্ড অনলি-র জন্য শিশুদের জন্য সেরা কথ্য
শব্দ অ্যালবামের জন্য গ্র্যামি পুরস্কারের জন্য মনোনীত হন। শ্রেক! মেরিল
সহঃ অধিনায়ক বব ওয়াটকে সাথে নিয়ে ডগলাস জারদিন এমসিসি দলের
নেতৃত্বে ছিলেন। পেলহাম ওয়ার্নার ও রিচার্ড পালেইরেট যৌথভাবে ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব
পাঠ্যটি সামন্য উপনিষদের শ্রেণীবদ্ধ, এবং পাণ্ডুলিপি দুটি সংস্করণে টিকে আছে।
পাণ্ডুলিপির সংক্ষিপ্ত সংস্করণটি অথর্ববেদের সাথে, এবং দীর্ঘ সংস্করণটি শুক্ল যজুর্বেদের
সাথে সংযুক্ত। এটি হিন্দু দর্শনের সাংখ্য ও বেদান্ত দর্শনের সমন্বিত
জ্বালানী সংকুচিত ও উতপ্ত করার জন্য, ফোটন, ইলেকট্রন বা আয়নগুলির
উচ্চ-শক্তির রশ্মি (বিম) ব্যবহার করে লক্ষ্যের বাইরের স্তরে শক্তি জমা
করা হয়, যদিও ২০২০-এর হিসাব অনুযায়ী[হালনাগাদ] প্রায় সমস্ত আইসিএফ ডিভাইসে
লেজার ব্যবহৃত হয়। বিমগুলি বাইরের স্তরকে উত্তপ্ত করে, যা বাইরের
দিকে বিস্ফোরিত হয়। এটি লক্ষ্যের অবশিষ্ট অংশের বিরুদ্ধে একটি প্রতিক্রিয়া
বল তৈরি করে, যা এটিকে ভিতরের দিকে ত্বরান্বিত করে এবং
জ্বালানীকে সংকুচিত করে। এই প্রক্রিয়াটি শক তরঙ্গও তৈরি করে, যা
লক্ষ্যের মধ্য দিয়ে ভিতরের দিকে অগ্রসর হয়। পর্যাপ্ত শক্তিশালী ঘাত
তরঙ্গগুলি কেন্দ্রে জ্বালানীকে সংকুচিত ও উতপ্ত করতে পারে, যা সংযোজন
মোহনদাস করমচাঁদ গান্ধী (গুজরাটি: મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી উচ্চারণⓘ; মোহনদাস কর্মচন্দ
গান্ধী বা মহাত্মা গান্ধী; ২ অক্টোবর ১৮৬৯ – ৩০ জানুয়ারি
১৯৪৮) ছিলেন অন্যতম ভারতীয় রাজনীতিবিদ, ভারতের স্বাধীনতা আন্দোলনের অগ্রগামী ব্যক্তিবর্গের
মধ্যে একজন এবং প্রভাবশালী আধ্যাত্মিক নেতা। এছাড়াও তিনি ছিলেন সত্যাগ্রহ
আন্দোলনের প্রতিষ্ঠাতা। যার মাধ্যমে স্বৈরশাসনের বিরুদ্ধে জনসাধারণ তাদের অভিমত প্রকাশ
করে। এ আন্দোলন প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল অহিংস মতবাদ বা দর্শনের উপর
ভিত্তি করে এবং এটি ছিল ভারতীয় স্বাধীনতা আন্দোলনের অন্যতম চালিকা
শক্তি, সারা বিশ্বে মানুষের স্বাধীনতা এবং অধিকার পাওয়ার আন্দোলনের অন্যতম
মারিয়াম ১৯৮০ সালের ১৮ জুলাই মরক্কোর তানজাহে জন্মগ্রহণ করেন। ২০০৩
সালে তিনি লন্ডন থেকে মিডিয়া কমিউনিকেশন ও সাংবাদিকতায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি
অর্জন করেন। এরপর তিনি সাংবাদিকতার মাধ্যমে কর্মজীবন শুরু করেন, যেখানে
তার আগ্রহের বিষয় ছিল চলচ্চিত্র। পরবর্তীতে তিনি চলচ্চিত্র অঙ্গনে প্রবেশ
করেন। ব্যক্তিগত জীবনে তিনি ফরাসি-মরক্কীয় চলচ্চিত্র নির্মাতা নাবিল আয়ুশের সাথে
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৪°৩৫′ উত্তর ৮০°৫০′ পূর্ব
/ ২৪.৫৮° উত্তর ৮০.৮৩° পূর্ব / 24.58; 80.83। সমুদ্র সমতল
২০১৫ সালে এই উদ্যোগের সূচনা হয়। সাদিয়া খাতরি  একটি
ধাবায় একটি ঢাবায় নিজের ছবি তুলে ইন্টারনেটে আপলোড করেন। তিনি
উপলব্ধি করেন যে এটি মহিলাদের জনসাধারণের স্থানে ভূমিকা নিয়ে প্রচলিত
ধারণাকে চ্যালেঞ্জ করার একটি বড় এবং প্রয়োজনীয় আলোচনার রূপ নিতে
পারে। এরপর তিনি তার বন্ধুদের—নাতাশা আনসারি, সাবহাত জাকারিয়া, নাজিয়া সাবহাত
খান, আমনা চৌধুরি, মেহরবানো রাজা, সানায়া মালিক, ইউসরা আমজাদ এবং
সারা নিসার—সহযোগিতায় এই উদ্যোগকে এগিয়ে নিয়ে যান। তারা ক্রমবর্ধমান এই
এই এলাকাটি বহুবার ব্যবহার করেছে বিক্ষোভকারীরা। ২০১৫ সালে বেসরকারি বিশ্ববিদ্যালয়ের
শিক্ষার্থীরা টিউশন ফি'র উপর আরোপিত ভ্যাট প্রত্যাহারের দাবিতে রাজধানীসহ দেশের
বিভিন্ন বড় শহরে ধর্মঘট ও বিক্ষোভ করে। হাউস বিল্ডিং সেই
মানব জিনোমের মধ্যে অ-সঙ্কেতী আরএনএর সংখ্যা অজানা; তবে সাম্প্রতিক ট্রান্সক্রিপ্টোমিক
এবং বায়োইনফর্ম্যাটিক স্টাডিতে বোঝা গেছে যে তাদের হাজার হাজার রয়েছে।
 সদ্য চিহ্নিত অনেকগুলি এনসিআরএনএ কাজ শনাক্ত হয়নি  এটিও
সম্ভব হয় যে কিছু এনসিআরএনএ হয়তো অ-কার্যকরী (কখনও কখনও জাঙ্ক
আরএনএ হিসাবে পরিচিত), এবং এটি কখনও কখনো ত্রুটিপূর্ণ (sprurious) ট্রান্সক্রিপশন
কিলার স্যুপ (অনু. হত্যাকারী স্যুপ) হল নেটফ্লিক্সের একটি ভারতীয় হিন্দি ভাষার
ব্ল্যাক কমেডি ক্রাইমথ্রিলার স্ট্রিমিং টেলিভিশন ধারাবাহিক। ধারাবাহিকটি ২০২৪ সালের ১১
জানুয়ারি নেটফ্লিক্সে মুক্তি পেয়েছে । এটি সহ-রচনা ও পরিচালনা করেছেন
অভিষেক চৌবে। ধারাবাহিকটির শুরুতে মনোজ বাজপেয়ী এবং কঙ্কনা সেন শর্মা
প্রধান চরিত্রে অভিনয় করেছিলেন। এর আগে ধারাবাহিকটির শিরোনাম নাম ছিল
মহাভারতে, লোমশ ইন্দ্রকে শ্রদ্ধা জানাতে ইন্দ্রলোকে গিয়েছিলেন বলে বর্ণনা করা
হয়েছে। তিনি পাণ্ডব অর্জুনকে দেবতার সিংহাসনের অর্ধেকের উপর উপবিষ্ট দেখেছিলেন।
ইন্দ্র ঋষিকে ব্যাখ্যা করেছিলেন যে অর্জুন তাঁর পুত্র হওয়ার কারণে
তাঁর সাথে সিংহাসন ভাগ করেছিলেন এবং রাজকুমারের জন্ম ও পরিচয়ের
পরিস্থিতি বর্ণনা করেছিলেন। তিনি ঋষিকে পৃথিবীতে, কাম্যকবনে ফিরে যেতে এবং
যুধিষ্ঠিরকে আশ্বস্ত করার নির্দেশ দেন যে তার ভাই স্বর্গীয় অস্ত্র
অর্জনের পর তার কাছে ফিরে আসবে, এবং তাকে অন্যান্য পাণ্ডবদের
সাথে তীর্থস্থানে স্নান করতে বলুন। এছাড়াও দেবতা ঋষিকে যুধিষ্ঠিরকে বনে
বসবাসকারী রাক্ষসদের হাত থেকে রক্ষা করতে বলেছিলেন। তদনুসারে, লোমশ যুধিষ্ঠিরের
সাথে দেখা করেন এবং ইন্দ্রের উপরোক্ত বার্তা পৌঁছে দেন এবং
তাঁর তীর্থযাত্রার সময় তাঁর সাথে যাওয়ার প্রস্তাব দেন। তার অধার্মিক
শত্রুদের সাফল্য সম্পর্কে যুধিষ্ঠিরের অভিযোগ শুনে, লোমশ রাজপুত্রকে ধর্মের প্রকৃতি
সম্পর্কে প্রচার করেছিলেন। অসুরদের উপর দেবদের শ্রেষ্ঠত্বের উদাহরণ তুলে ধরে
ঋষি তাকে আশ্বাস দিয়েছিলেন যে যারা ধর্ম মানে না তাদের
ধ্বংস করা হবে। ঋষি পাণ্ডবদের কাছে অগস্ত্য, রাম, পরশুরাম এবং
ঋষ্যশৃঙ্গের মতো বেশ কিছু ব্যক্তির কাহিনী বর্ণনা করেছিলেন। তিনি তাদের
সাথে নৈমিশ বন, গয়া এবং যমুনা নদীর মতো অনেক পবিত্র
স্থান পরিদর্শনের সময় তাদের সাথে গিয়েছিলেন এবং তাদের তাৎপর্য ব্যাখ্যা
আয়ারীদের নিজস্ব স্বতন্ত্র রীতিনীতি, ভাষা, সঙ্গীত, নাচ, খেলাধুলো, রন্ধনপ্রণালী এবং
পৌরাণিক কাহিনী রয়েছে।  যদিও অতীতে আয়ারীয় (গ্যালীয়) তাদের প্রধান
ভাষা ছিল, আজ অধিকাংশ আয়ারীয় মানুষ তাদের প্রথম ভাষা হিসেবে
ইংরেজিতে কথা বলে। ঐতিহাসিকভাবে, আয়ারীয় জাতিসত্তা বিভিন্ন কুটুম্ব বা গোত্রের
সমন্বয়ে গঠিত ছিল এবং আয়ারীয়দের তাদের নিজস্ব ধর্ম, আইন-কানুন, বর্ণমালা
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে উত্তর দমদম শহরের জনসংখ্যা হল
তাঁর কবিতার প্রথম সংগ্রহ ১৯৪০-এর মাঝামাঝি সময়ে প্রকাশিত হয়েছিল। ১৯৫০-এর
দশকে তিনি নিজেকে সোভিয়েত আর্মেনিয়াতে উল্লেখযোগ্য সাহিত্যিক রূপে প্রতিষ্ঠিত করেছিলেন।
আর্মেনিয়ার পাশাপাশি তিনি রাশিয়ান ভাষায়ও লিখেছিলেন এবং তার অনেক কাজ
অন্যান্য ভাষায় অনুবাদ করা হয়েছিল। পরে সোভিয়েত যুগে তিনি প্রায়ই
সেই সাথে, যানবাহনের বীমা পরিদর্শন এবং যানবাহন উৎপাদিত দূষণ প্রতিরোধও
ক্লোনটার্ফ ক্রিকেট ক্লাব গ্রাউন্ডটি আয়ারল্যান্ডে অবস্থিত তিনটি একদিনের আন্তর্জাতিক মাঠের
একটি। অন্য দু’টি হচ্ছে - বেলফাস্টের স্টরমন্ট ও ডাবলিনের মালাহাইড।
৩,২০০ দর্শক আসনবিশিষ্ট ক্লোনটার্ফে প্রথম একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট খেলার আয়োজন
করা হয় ২১ মে, ১৯৯৯ তারিখ। ঐদিন ১৯৯৯ সালের ক্রিকেট
বিশ্বকাপের গ্রুপ পর্বের খেলায় বাংলাদেশ- ওয়েস্ট ইন্ডিজ প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে। তবে,
আয়ারল্যান্ড ক্রিকেট দল তাদের প্রথম ওডিআই খেলে ১৪, ২০০৭ তারিখে
ওয়েস্ট ইন্ডিজের বিপক্ষে চারদেশীয় সিরিজে।পরবর্তী তে ২০১৫ আইসিসি বিশ্ব টুয়েন্টি২০
বাছাইপর্বের ম্যাচকিছু এখানে খেলা হয়।২০১৭ আয়ারল্যান্ড ত্রি-দেশীয় সিরিজে প্রথমবারের মতো
দুটি পূর্নসদস্য(বাংলাদেশ-নিউজিল্যান্ড) এই মাঠে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করে(১৯৯৯ সালে বাংলাদেশ পূর্নসদস্য ছিলো
যেমনঃ-উদাহরণ হিসেবে বলা যেতে পারে আয়নিক বন্ধন যা জোড় পরমাণুর
মধ্যে একটি সাধারণ ধর্ম, সেখানে এই আয়নিক বন্ধন গঠন করে
এরকম একটি নিম্ন বৈদ্যুতিন কার্যকারিতার ধাতু (যেমন সোডিয়াম) এবং দ্বিতীয়টি
উচ্চ ইলেক্টোম্যাগনেটিক কার্যকরিতার ধাতু (যেমন ক্লোরিন) এরা বন্ধন গঠন করে
মোহাম্মদ উল্লাহ ১৯৪৭ সালে লক্ষ্মীপুর পৌরসভার ১৪ নম্বর ওয়ার্ডের বাঞ্চানগর
এলাকায় জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা আক্কাস মিয়া হাওলাদার। তিনি বিবাহিত,
নিগম ফরিদাবাদ শহরে এক কায়স্থ পরিবারে জন্ম গ্রহণ করেছিলেন। তিনি
তার পিতা আগাম কুমার নিগমের সঙ্গে মহম্মদ রফির "ক্যা হুয়া
তেরে ওয়াদা, ও কসম ও ইরাদা" গানটি দিয়ে মাত্র চার
বছর বয়সে স্টেজে গান গান গাওয়া শুরু করেছিলেন। তারপর থেকে
সোনু তার পিতার সঙ্গে বিভিন্ন অনুষ্ঠানে গান গাওয়া শুরু করেন।
তিনি তার পিতার সাথে উনিশ বছর বয়সে বলিউডে গান গাওয়ার
জন্য মুম্বই শহরে চলে আসেন। তিনি বিখ্যাত ক্লাসিক্যাল শিল্পী ওস্তাদ
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৬°১৮′ উত্তর ৮৭°১৫′ পূর্ব
/ ২৬.৩° উত্তর ৮৭.২৫° পূর্ব / 26.3; 87.25। সমুদ্র সমতল
২০০৩ সালে নাইন নাটকে গিদো কন্তিনি চরিত্রে অভিনয়ের মধ্য দিয়ে
তার মঞ্চে অভিষেক ঘটে। এই কাজের জন্য তিনি একটি টনি
পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন এবং একটি ড্রামা ডেস্ক পুরস্কার অর্জন
করেন। তিনি অ্যান্ড স্টারিং পাঞ্চো ভিলা অ্যাজ হিমসেল্‌ফ (২০০৪) টেলিভিশন
চলচ্চিত্রে এবং জিনিয়াস (২০১৮) মিনি ধারাবাহিকের দ্বিতীয় মৌসুমে অভিনয় করে
ভেন্ডারওয়্যাল, জনপ্রিয় ভিডিও শেয়ারিং ওয়েবসাইট ইউটিউব-এ তার গাওয়া নিজেস্ব গান
এবং কভার গান সমূহ পোষ্ট করার মাধ্যমে এবং তার নিজ
শহরের নিকটস্থ নাইটক্লাব সমূহে সরাসরি গান পরিবেশন করার মাধ্যমে তার
সঙ্গীতের কর্মজীবন শুরু করেন। ২০১৬ সালের সেপ্টেম্বর মাসে, মাত্র ১২
বছর বয়সে মার্কিন টেলিভিশন চ্যানেল এনবিসি'তে প্রচারিত প্রতিযোগিতা মূলক অনুষ্ঠান
আমেরিকা'স গট টেলেন্ট (এজিটি) এর একাদশতম সিজন-এ তার নিজেস্ব গান
পরিবেশন করার মাধ্যমে বিজয়ী হন। ২০১৬ সালের ডিসেম্বর মাসে, রেকর্ড
লেবেল কলাম্বিয়া রেকর্ডস এর মাধ্যমে তিনি তার প্রথম ইপি বা
ছোট অ্যালবাম পারফেক্টলি ইমপারফেক্ট প্রকাশ করেন। তিনি মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নেভাডা
রাজ্যের প্যারাডাইস শহরের ল্যাস ভেগাস স্ট্রিপ নামক স্থানে অবস্থিত প্লেনেট
হলিউড রিসোর্ট এন্ড ক্যাসিনো, ম্যাডিসন স্কয়ার গার্ডেন এ গান পরিবেশন
করেছেন, এছাড়াও ২০১৭ সালে অস্ট্রিয়া'তে অনুষ্ঠিত ২০১৭ স্পেশাল অলিম্পিকস ওয়াল্ড
উইন্টার গেমস-এর উদ্বোধনী এবং সমাপনী দিনে গান পরিবেশন করেছেন, এবং
 বিভিন্ন কল্যাণমূলক কনসার্টে, আস্টিন সিটি ফেস্টিবাল সহ আরো কয়েকটি
টকশোতেও গান পরিবেশন করেছেন। ২০১৭ সালে তিনি সেরা গায়ক/গায়িকার জন্য
রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস-বিভাগে রেডিও ডিজনি মিউজিক অ্যাওয়ার্ডস এবং একটি
টিন চয়েজ অ্যাওয়ার্ড পুরস্কার জিতেছেন, এছাড়াও তিনি  বিলবোর্ড ম্যাগাজিনের
করা ২১ বছরের নিচেরদ্রুত ক্রমবর্ধনশীল সঙ্গীত তারকার তালিকায় দুবার স্থান
পেয়েছেন, এবং ২০১৭ বিলবোর্ড উইম্যান ইন মিউজিক রাইজিং অ্যাওয়ার্ড পুরস্কারও
ইসলামাবাদে হাইকমিশনার হিসেবে তারিক আহসানের মেয়াদ ছিল উত্তেজনাপূর্ণ বাংলাদেশ-পাকিস্তান সম্পর্কের
কারণে। প্রতিকূলতা সত্ত্বেও, আহসান উত্তেজনা কমাতে এবং দুই দেশের মধ্যে
সম্পর্ক স্থিতিশীল করার জন্য নিরন্তর প্রচেষ্টা চালিয়েছেন। তিনি বাংলাদেশের মুক্তিযুদ্ধের
চেতনা, একটি স্বাধীন দেশ হিসেবে এর অর্জন এবং শান্তি ও
সেপ্টেম্বর ২০১৯ সালে অল এলিট রেসলিং (এইডাব্লিউ) এর সাপ্তাহিক অনুষ্ঠান
প্রচার শুরু করার এক মাস পূর্বে এইডাব্লিউ এর ভাইস প্রেসিডেন্ট
এবং কুস্তিগির কোডি রোডস বলেন যে তাদের সংস্থা থেকে টেলিভিশন
চ্যাম্পিয়নশিপ প্রকাশ করা হবে, কিন্তু বর্তমানে তারা তাদের মূল চ্যাম্পিয়নশিপগুলো
নিয়ে ব্যস্ত রয়েছেন। ফেব্রুয়ারি ২০২০ সালে কুস্তি সাংবাদিক ডেভ ম্যাল্টজার
কোডিকে সরাসরি প্রশ্ন করেন যে, তাদের সংস্থা হতে দ্বিতীয় শ্রেণীর
চ্যাম্পিয়নশিপ প্রকাশ করার সম্ভাবনা কতটুকু রয়েছে। মার্চের ৩০ তারিখে এইডাব্লিউ
তাদের ইউটিউব সিরিজ রোড টু ডায়নামাইটে তাদের দ্বিতীয় শ্রেণীর চ্যাম্পিয়নশিপ
এর ঘোষণা দেয়। এইডাব্লিউ এর ধারাভাষ্যকার এবং জ্যেষ্ঠ প্রযোজক টনি
সছিয়াভন চ্যাম্পিয়ন নির্ধারণের জন্য আট খেলোয়াড় এর একক-বিদায় প্রতিযোগিতার পরিকল্পনা
প্রকাশ করেন। ৮ই এপ্রিল এইডাব্লিউ ডায়নামাইট এ টুর্নামেন্টটি শুরু হয়
এবং মে ২৩ এর ডাবল অর নাথিং (২০২০) এ এর
ফাইনাল আয়োজনের পরিকল্পনা করা হয়। এপ্রিল ২৯ এর পর্বে কোডি
এবং ল্যাঞ্চ আর্চার তাদের সেমিফাইনাল ম্যাচে জিতে যায় এবং তাদের
মধ্যে ডায়নামাইটে ফাইনাল নির্ধারিত হয়।  ডাবল অর নাথিংয়ে কোডি
আর্চারকে পরাজিত করে কোডি চ্যাম্পিয়নশিপটি জিতে নেন। সাবেক পেশাদার বক্সার
অষ্টাদশ শতাব্দীর শেষভাগে রত্নকোসিন যুগের শুরুতে, যখন শেষ পর্যন্ত রাজধানী
ব্যাংককে বসতি স্থাপন করা হয়েছিল, তখন নাখোন সি থামমারাতের গভর্নর
চাও ফ্রায়া নাখোঁ (নোই) এর আদেশে ক্রাবিতে একটি হাতি ক্রাল
প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল, যেটি ততদিনে থাই কিংডমের একটি অংশ। তিনি তার
উজির, ফ্রা প্যালাদকে এই কাজের তত্ত্বাবধানের জন্য পাঠান, যা ছিল
বৃহত্তর শহরের জন্য নিয়মিত হাতির সরবরাহ নিশ্চিত করা। ফ্রা প্যালাদের
পদক্ষেপে এত বেশি অনুগামী স্থানান্তরিত হয়েছিল যে শীঘ্রই তিনটি ভিন্ন
বরোতে ক্রাবির একটি বড় সম্প্রদায় ছিল: পাকাসাই, খলং পোন এবং
পাক লাও। ১৮৭২ সালে, রাজা চুলালংকর্ন এগুলোকে শহরের মর্যাদায় উন্নীত
করেন, যার নাম ক্রাবি, এমন একটি শব্দ যা এর অর্থে
পুরানো মানের বানর প্রতীককে সংরক্ষণ করে। শহরের প্রথম গভর্নর ছিলেন
লুয়াং থেপ সেনা, যদিও এটি নাখোন সি থামমারাতের নির্ভরতা হিসাবে
কিছু সময়ের জন্য অব্যাহত ছিল। এটি ১৮৭৫ সালে পরিবর্তিত হয়েছিল,
যখন থাই সরকারের পুরানো ব্যবস্থায় ক্রাবিকে চতুর্থ স্তরের শহরে উন্নীত
করা হয়েছিল। প্রশাসকরা তখন ব্যাংককের কেন্দ্রীয় সরকারকে সরাসরি রিপোর্ট করেন
এবং অন্যান্য প্রদেশ থেকে আলাদা একটি সত্তা হিসাবে ক্রাবির ইতিহাস
রশিদ লাহোরের ন্যাশনাল কলেজ অফ বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন অ্যান্ড ইকোনমিক্সে শিক্ষিত
হন। তিনি এইচবিওএস এবং ন্যাটওয়েস্ট ব্যাংকে ম্যানেজার হিসেবে কাজ করেছেন।
ব্রিটিশ ইস্ট ইন্ডিয়া কোম্পানি উদ্ভিদ সম্পদ সম্পর্কে জ্ঞান অর্জন ও
স্থানীয় সরকারগুলির অধীনে পরীক্ষানিরীক্ষা করার জন্য শিবপুর, পুণে, সাহারানপুর ও
মাদ্রাজে উদ্ভিদ উদ্যান স্থাপন করেছিল। সাহারানপুর উদ্ভিদ উদ্যানটি অবশ্য ১৭৫০
সালের আগেই স্থাপিত হয়। ১৮১৭ সালে ঔষধি গুল্ম উৎপাদনের জন্য
কোম্পানি এটি অধিগ্রহণ করে। ১৮৯০ সালের ১৩ ফেব্রুয়ারি জর্জ কিং-এর
নির্দেশনায় আনুষ্ঠানিকভাবে বটানিক্যাল সার্ভে প্রতিষ্ঠিত হয়। জর্জ কিং ১৮৭১ সাল
থেকে রয়্যাল বটানিক গার্ডেনের সুপারিন্টেনডেন্ট ছিলেন। তিনিই প্রথম বিএসআই-এর এক্স-অফিসিও
ডিরেক্টর হন। ক্যালকাটা গার্ডেনটি ছিল বিএসআই-এর সদর দফতর এবং বাংলা,
আসাম, উত্তর পূর্ব, ব্রহ্মদেশ এবং আন্দামান ও নিকোবর দ্বীপপুঞ্জের দায়িত্ব
মাত্র ১৫ বছর বয়সে তিনি মিস ইন্ডিয়া প্রতিযোগিতায় জয়লাভ করেন,
এবং ১৯৬৫ সালের মিস ইউনিভার্স প্রতিযোগিতায় অংশ নেন। কিন্তু তার
পশ্চিমী (অভারতীয়) চেহারার জন্য তিনি ভারতীয় চলচ্চিত্রে সাফল্য অর্জন করতে
পারেন নাই। পরে তিনি আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। এছাড়া
রেভলন সহ আরও কিছু পণ্যের মডেল হিসাবে কাজ করেন। ১৯৭৫
সালে তিনি দি উইলবি কন্সপিরেসি ছবিতে পার্শ্ব-চরিত্রে অভিনয় করেন। তার
সবচেয়ে বিখ্যাত চলচ্চিত্র হল স্টার ট্রেক সিরিজের স্টার ট্রেক:দি মোশান
পিকচার (১৯৭৯) যেখানে তিনি লেফটেন্যান্ট ইলিয়া নামক একটি মুখ্য চরিত্রে
অভিনয় করেন। পরে তিনি নাইটহক্‌স (১৯৮১) ও মেগাফোর্স (১৯৮২) ছবিতেও
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে তিগরি শহরের জনসংখ্যা হল ৪৪,৮৯৫
এই নিবন্ধটির ব্যাপ্তি উত্তর গোলার্ধের ভারত মহাসাগর, আফ্রিকার অন্তরীপের পূর্ব
এবং মালয় উপদ্বীপের পশ্চিমের মধ্যে সীমাবদ্ধ। ভারত মহাসাগরের উত্তর ভাগে
দুটি প্রধান সমুদ্র রয়েছে – ভারত উপমহাদেশের পশ্চিমে আরব সাগর,
যেটি ভারত আবহাওয়া অধিদফতর (আইএমডি) দ্বারা সংক্ষিপ্তভাবে এআরবি; এবং 
পূর্বে বঙ্গোপসাগর , যা আইএমডি দ্বারা সংক্ষিপ্তভাবে বিওবি নামে অভিহিত।
এই অববাহিকায় সরকারী আঞ্চলিক বিশেষায়িত আবহাওয়া কেন্দ্রটি হল ভারতীয় আবহাওয়া
দপ্তর (আইএমডি), যেখানে জয়েন্ট টাইফুন ওয়ার্নিং সেন্টারটি আনুষ্ঠানিক পরামর্শগুলি প্রকাশ
করে। প্রতিটি মরসুমে এই অববাহিকায় গড়ে চার থেকে ছয়টি ঘূর্ণিঝড়
৬১ নং ওয়ার্ডটির সীমানাঃ উত্তরে মুজফফর আহমেদ স্ট্রিট এবং বেনিয়া
পুকুর লেন; পূর্বে জাননগর রোড, শ্মশান স্ট্রিট, হরেকৃষ্ণ কোনার রোড
এবং আচার্য জগদীশ বোস রোড; দক্ষিণে পার্ক স্ট্রিট এবং পশ্চিমে
একটি আলোক-বিভব ব্যবস্থাতে অনেকগুলি সৌর উপাংশ থাকে, যেগুলির প্রতিটি আবার
অনেকগুলি বিদ্যুৎশক্তি উৎপাদনকারী সৌরকোষ দ্বারা গঠিত হয়। আলোক-বিভব ব্যবস্থাগুলি ভূপৃষ্ঠে,
ছাদের উপরে ও দেয়ালে স্থাপিত হতে পারে বা জলে ভাসমান
হতে পারে। স্থাপনকারী ব্যবস্থাটি নিশ্চল হতে পারে কিংবা এটিতে সূর্য
অনুসরণকারক ব্যবহার করা হতে পারে, যাতে এটি আকাশে সূর্যের অবস্থান
চার বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা কোর্সে সুযোগ রয়েছে আটটি ভিন্ন পাঠ্য
বিষয়ে। প্রথম বর্ষে মাত্র ৪২০ জন ছাত্র-ছাত্রী এবং চারটি প্রযুক্তি
(সিভিল, ইলেট্রিক্যাল, মেকানিক্যাল ও পাওয়ার) নিয়ে ডিপ্লোমা-ইন-ইঞ্জিনিয়ারিং কোর্স চালু হয়।
অত্র প্রতিষ্ঠানে চার বছর মেয়াদী এই কোর্সে ৯টি বিভাগ চলমান
২০১৫ সালে, পার্ক ফোর্বস কোরিয়া পাওয়ার সেলিব্রিটি তালিকায় ৩৩তম, এবং
২০২১ সালের নভেম্বরে বেসামরিক বিমান চলাচল কর্তৃপক্ষ থেকে অনাপত্তি সনদ
(এনওসি) পাওয়ার পর, এয়ারলাইনটি তাদের কার্যক্রম ২০২২ সালের জানুয়ারিতে শুরু
করবে জানায়। তবে এয়ার অপারেটর সার্টিফিকেট অর্জনের জন্য তাদেরকে চালুর
তারিখ পিছিয়ে দিতে হয়। নভেম্বরে এয়ারলাইনটিকে তার কার্যক্রম শুরু করার
অনুমতি পায়। এয়ার অ্যাস্ট্রা ২০১৩ সালের পর বাংলাদেশে চালু হওয়া
প্রথম বেসরকারী বিমান সংস্থা। ২৪ নভেম্বর ২০২২ তারিখে এয়ার অ্যাস্ট্রা
প্রথম ফ্লাইট পরিচালনা ঢাকাকে কেন্দ্র করে কক্সবাজার ও চট্টগ্রামে বাণিজ্যিক
কার্যক্রম শুরু করে। ২৩ ফেব্রুয়ারি ২০২৩ সিলেটে তাদের বাণিজ্যিক কার্যক্রম
শুরু করে। ১৪ মে ২০২৩ থেকে ঢাকা-সৈয়দপুর রুটে উড়োজাহাজ চালু
নামুত দাই ১৯৫৪ সালে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতার নাম ওতেল
দাই ও মায়ের নাম মোমাং দাই। তিনি ১৯৭১ সালে শিক্ষকতা
পেশার সাথে যুক্ত হন। ২০১৪ সালে তিনি চাকরি থেকে অবসর
গ্রহণ করেন। ১৯৯৮ সালে তিনি অরুণাচল প্রদেশ সরকারের নিকট হতে
রাজ্য শিক্ষক পুরস্কার লাভ করেন। এরপর, ২০০৭ সালে তাকে জাতীয়
আচরণগত, জৈবিক এবং সামাজিক বিজ্ঞানে আবেগের প্রতি ক্রমবর্ধমান আগ্রহ দেখা
যায়। গত দুই দশক ধরে গবেষণা ইঙ্গিত দেয় যে ব্যক্তিগত
জ্ঞানীয় প্রক্রিয়াকরণ থেকে শুরু করে সামাজিক এবং সম্মিলিত আচরণ পর্যন্ত
অনেক ঘটনা প্রভাবক নির্ধারক (অর্থাৎ উদ্দেশ্য, মনোভাব, মেজাজ এবং আবেগ)
বিবেচনা না করে বোঝা যায় না। ১৯৬০-এর দশকের সংজ্ঞানাত্মক বিপ্লব
যেমন সংজ্ঞানাত্মক বিজ্ঞানের জন্ম দেয় এবং বিভিন্ন সুবিধাজনক দিক থেকে
সংজ্ঞানাত্মক কার্যকারিতা অধ্যয়নকারী শাখাগুলিকে সংযুক্ত করে, প্রভাবক বিজ্ঞানের উদীয়মান ক্ষেত্রটিও
সেভাবেই প্রভাবের জৈবিক, মনস্তাত্ত্বিক এবং সামাজিক মাত্রা অধ্যয়নকারী শৃঙ্খলাগুলিকে একত্রিত
যেসব দেশে রয়েছে, তাদের  সবুজ বেষ্টনী নীতিমালার বর্ণিত উদ্দেশ্যগুলি
এই দ্বীপে মানব বসতির প্রাচীনতম নিদর্শন পাওয়া যায় রুই রিঙ্কন
(Rooi Rincon)– এ। এর নমুনা প্রাক-মৃত্তিকাশিল্প (preceramic) যুগের অধিবাসীদের ব্যবহৃত
পাথরের গায়ে, প্রাকৃতিকভাবে ঝুলন্ত অবস্থায় দেখা যায়। এখানে যেসব ধ্বংসাবশেষ
পাওয়া গেছে, তার মধ্যে রয়েছে খোলকের স্তূপের বর্জ্য, পশুর হাড়গোড়
জাতীয় পদার্থ, এবং পাথর। জিনিসপত্রগুলো পাথর এবং খোল দ্বারা তৈরি,
যা বিভিন্ন কাজে ব্যবহার করা যেতে পারে। এখানে প্রস্তর-চিত্রও দেখতে
পাওয়া যায়। কুরাসাওয়ে প্রাপ্ত সবচেয়ে পুরনো ধ্বংসাবশেষগুলোর সময়কাল খ্রিস্টপূর্ব ২৯০০
থেকে খ্রিস্টপূর্ব ২৩০০ অব্দের মাঝামাঝি। একই ধরনের ধ্বংসাবশেষ এবং মানুষের
সমাধি পাওয়া যায় সিন্ত মিশিল্‌সবেয়ার (Sint Michielsberg) এ, আনুমানিক ২০০০
বাংলাদেশ জাতীয় হিন্দু মহাজোট (সংক্ষেপে: বিজেএইচএম) হলো বাংলাদেশ ভিত্তিক একটি
অরাজনৈতিক, সামাজিক হিন্দু ধর্মীয় সংগঠন। এটি বাংলাদেশের ছোট-বড় ২৩টি হিন্দু
ধর্মীয় সংগঠনের জোট, যা ২০০৬ সালে ১৭ সেপ্টেম্বর প্রতিষ্ঠিত হয়।
বিজেএইচএমের মূল লক্ষ্য হিসেবে হিন্দু সমাজকে সুসংহত করা এবং হিন্দুধর্মের
রক্ষা ও সেবা করা এবং বাংলাদেশের হিন্দু সমাজের ধর্মীয়, সামাজিক,
সাংস্কৃতিক ও রাজনৈতিক অধিকার আদায় করাকে উল্লেখ করা হয়ে থাকে।
জোটের বর্তমান সভাপতি ড. প্রভাস চন্দ্র রায় ও নির্বাহী মহাসচিব
২ ফেব্রুয়ারি, ২০২২ সালে, বিশ্ব জলাভূমি দিবসে এটিকে রামসার সাইট
১২শ শতাব্দীতে এই মন্দিরটি নির্মাণ করেছিলেন রাজা ২য় সূর্যবর্মণ। তিনি
এটিকে তার রাজধানী ও প্রধান উপাসনালয় হিসাবে তৈরি করেন। তখন
২০১৬ সালের ৮ মে অসমের জনপ্রিয় গায়ক প্রিয়ঙ্কা ভরালী দিসপুর
থানায় ভৃগু কাশ্যপ ও অন্যান্য ৫ জনের বিরুদ্ধে এফ.আই.আর দাখিল
করেন। তথ্য প্রযুক্তি আইন ২০০০, ধারায় পুলিশ অভিযোগটি নথিভুক্ত করেন।
বালিয়া ইউনিয়ন বাংলাদেশের ময়মনসিংহ জেলার ফুলপুর উপজেলায় অবস্থিত।আয়তনহান: ৬০৩৩ একর
ভোলাহাট মোহবুল্লাহ কলেজ এর প্রতিষ্ঠাতা মোহবুল্লাহ মাহালত ১৯৮৬ সালে ২.১
একর জমি দান করার মাধ্যমে ভোলাহাট উপজেলায় প্রথম কলেজ স্থাপন
করেন। তার নামেই কলেজটি ভোলাহাট মোহবুল্লাহ কলেজ নামে নামকরণ করা
২০১৩ সালের ৮ আগস্ট তারিখে মাল্টিপ্লেক্সটি চালু হওয়ার কথা থাকলেও
তা হয়নি। যমুনা ফিউচার পার্কে অবস্থিত এই মাল্টিপ্লেক্সটিতে ১ সেপ্টেম্বর
২০১৩-এ একটি লাল গালিচা সংবর্ধনা হয় এবং এর ৫ দিন
পরে উদ্বোধন করা হয়। মৃত্তিকা মায়া ব্লকবাস্টার সিনেমাস-এ লাল গালিচায়
সবুরের জন্ম নিউ ইয়র্ক অঙ্গরাজ্যের নিউ ইয়র্ক সিটিতে। তার মা
জুলি সবুর (জন্মনাম কেসলার) ১৯৯৫ সাল পর্যন্ত নিউজ ১২ লং
আইল্যান্ডের একজন প্রতিবেদক হিসেবে কাজ করেছেন। তিনি ১৯৮০ সালে পাকিস্তানি
নাগরিক মোহাম্মদ সবুরকে বিয়ে করেন। আলিয়া ১৯৮৯ সালের ২২শে ফেব্রুয়ারি
জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি প্রতিভাধরতার লক্ষণ বাল্যকালেই দেখিয়েছিলেন। তিনি "অফ দ্য
আইকিউ স্কেল" পরীক্ষা করেছিলেন, একজন শিক্ষাবিদের মতে যিনি তাকে প্রথম-গ্রেডার
হিসাবে পরীক্ষা করেছিলেন। চতুর্থ শ্রেণির ছাত্রী থাকাকালীনই তিনি পাবলিক স্কুল
ত্যাগ করেন এবং ১০ বছর বয়সে স্টনি ব্রুক বিশ্ববিদ্যালয়ে ভর্তি
হন, পরে ১৪ বছর বয়সে সুমা কাম লাউডে স্নাতক হন।
বিরাটি রেলওয়ে স্টেশন উত্তর চব্বিশ পরগণা জেলার বিশরপাড়ায় অবস্থিত। এই
স্টেশন থেকে  পরবর্তী স্টেশন হল - বিশরপাড়া কোদালিয়া রেলওয়ে
গ্রুপ-পর্বে ১২টি দল ৪টি গ্রুপে বিভক্ত হয়ে খেলেছে। প্রতি গ্রুপে
৩টি দল একে-অপরের সাথে একবার মুখোমুখি হয়েছে। সকল গ্রুপে সর্বমোট
তিনটি করে মোট ১২টি খেলা রাউন্ড-রবিন পদ্ধতিতে অনুষ্ঠিত হয়েছে। বিজয়ী
দল তিন পয়েন্ট, ড্র হলে এক পয়েন্ট পায় এবং পরাজিত
হলে কোন পয়েন্ট লাভ করেনি। ৪ গ্রুপের শীর্ষস্থানীয় দল সেমি-ফাইনালে
ইবরাহিম লোদির আমলে লোদি রাজবংশের পতন ঘটে।  তিনি মেবারের
রানা সাঙ্গার কাছ থেকে বেশ কিছু আক্রমণের সম্মুখীন হন। রানা
সাঙ্গা লোদিদেরকে বেশ কয়েকবার পরাজিত করে ফলে রাজ্য দুর্বল হয়ে
পড়ে। ইবরাহিম লোদি বাবরের কাছে পরাজিত হওয়ার পর লোদি রাজবংশের
অক্ষয় তৃতীয়া ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে প্রয়োজনীয় উপকরণ অর্থাৎ নতুন
কাপড়, কলসী, যব, ভুজ্জি, তালপাতার পাখা ও গামছা সংগ্রহ করতে
১৯৯৭ সালে অ্যাং লির দি আইস স্টর্ম দিয়ে তার চলচ্চিত্রে
অভিষেক হয়। পরবর্তীকালে তিনি গো ও টিচিং মিসেস টিংগল (১৯৯৯),
ওয়ান্ডার বয়েজ ও দ্য গিফট (২০০০), অ্যাবানডন (২০০২), ফোন বুথ,
দ্য সিঙিং ডিটেকটিভ ও পিসেস অব এপ্রিল (২০০৩), ব্যাটম্যান বিগিনস
(২০০৫), থ্যাঙ্ক ইউ ফর স্মোকিং (২০০৬), ম্যাড মানি (২০০৮), ডোন্ট
বি অ্যাফ্রেইড অব দ্য ডার্ক ও জ্যাক অ্যান্ড জিল (২০১১),
মিস মিডোস (২০১৪), ওম্যান ইন গোল্ড ও টাচড উইথ ফায়ার
আফগানিস্তানের আন্তর্জাতিকভাবে স্বীকৃত সরকার দ্বারা ব্যবহৃত প্রতীকটির ২০১৩ অবতারের শীর্ষে
আরবি ভাষায় শাহাদার শিলালিপি রয়েছে। এটির নিচে একটি মিহরাব এবং
মিম্বর বা মিম্বর সহ একটি মসজিদের চিত্র রয়েছে। মসজিদের সাথে
সংযুক্ত দুটি পতাকা, আফগানিস্তানের পতাকার প্রতীকী হিসেবে দাঁড়ানো। মসজিদের নিচে
দেশের নাম লেখা একটি শিলালিপি রয়েছে। মসজিদের চারপাশে গমের শিল,
এবং তার নিচে আছে সৌর হিজরি ১২৯৮ ( গ্রেগরিয়ান ক্যালেন্ডারে
১৯১৯), যে বছর আফগানিস্তান ব্রিটিশ প্রভাব থেকে স্বাধীনতা লাভ করে।
চৌধুরী বিহারের হয়ে ২০০০/০১ রঞ্জি ট্রফি প্রতিযোগিতায় লিস্ট এ অভিষেক
করেন। অভিষেকে তিনি একটি উইকেট নিয়েছিলেন, যদিও তিনি ব্যাট হাতে
আপেল এক প্রকারের ফল। এটি রোসাসি (Rosaceae) পরিবারের ম্যালিয়াস ডমেস্টিকা
(Malus domestica) প্রজাতিভুক্ত। আপেল মূলত তার মিষ্টি স্বাদের জন্য জনপ্রিয়।
সারা পৃথিবীব্যাপী আপেলের চাষ হয়ে থাকে এবং সবচেয়ে বেশি চাষকৃত
প্রজাতি হচ্ছে জেনাস ম্যলুস (genusMalus)১। মধ্য এশিয়াকে আপেলের উৎপত্তিস্থল মনেকরা
হয়, যেখানে এখনও তার পূর্বতন বুনো প্রজাতি ম্যলুসসিভেরসিকে (Malus sieversii)
দেখতে পাওয়া যায়। হাজার হাজার বছর ধরে এশিয়া এবং ইউরোপ
জুড়ে আপেলের চাষ হয়ে আসছে এবং ইউরোপীয় বসতি স্থাপনকারীদের মাধ্যমে
লাতিন আমেরিকায় এর পদার্পণ হয়। অনেক সংস্কৃতিতে আপেলের ধর্মীয় এবং
পৌরাণিক তাৎপর্য আছে, এদের মধ্যে নর্স, গ্রীক এবং ইউরোপীয়ান খ্রিস্টীয়
ঐতিহ্য অন্যতম। সাধারণত আপেলের জাতগুলি মূলের কলমের মাধ্যমে তৈরি করা
হয়, যা ফলস্বরূপ গাছের আকার নিয়ন্ত্রণ করে। আপেলের প্রায় ৭,৫০০
বর্তমানে মহানাম সম্প্রদায়ের অনুসারীরা পশ্চিমবঙ্গ, ভারত এবং সমগ্র বাংলাদেশে কেন্দ্রীভূত।
এর চাক্ষুষ সংবেদ্যতা মূলত ধাতব রূপার এক ধরনের আলোক চাকচিক্যতা।
সহজে এরঙ ফুটিয়ে তোলা যায়না, কারণ চকচকে প্রভাবটি আলোর উৎসের
মানকচু (বৈজ্ঞানিক নাম: Alocasia macrorrhizos) অরাম পরিবারের (Araceae) একটি সপুষ্পক
উদ্ভিদ প্রজাতি। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়া, নিউ গিনি এবং কুইন্সল্যান্ড দ্বীপের 
অতিবৃষ্টি অরণ্য মানকচুর আদি জন্মস্থান। এটি দীর্ঘকাল ধরে ফিলিপাইন, বিভিন্ন
প্রশান্ত মহাসাগরীয় দ্বীপ এবং অন্যান্য গ্রীষ্মমণ্ডলীয় অঞ্চলে চাষ করা হচ্ছে।
২০০৭ খ্রিষ্টাব্দে পাকিস্তান স্টেট ব্যাংক কর্তৃক ঘোষিত পাকিস্তানে রূপালী ব্যাংকের
কার্যক্রম একীভূতকরণ পরিকল্পনায় আরিফ হাবিব সিকিউরিটিজ লিমিটেড সেই প্রতিষ্ঠানের সত্ত্ব
২১ আগস্ট ১৯৭৮ সালে ছোট জেলা ( কিং অ্যামফো )
বুয়াচেট তৈরি করা হয়েছিল যখন সাংখা জেলা থেকে তিনটি ট্যাম্বন,
বুয়াচেট, সাদাও এবং চারত বিভক্ত হয়েছিল।  প্রথমে ওই এলাকার
টহল পুলিশ গ্রুপের ঘাঁটিতে একটি অস্থায়ী জেলা কার্যালয় স্থাপন করা
হয়। এটি ২৭ জুলাই ১৯৮৪ সালে একটি পূর্ণাঙ্গ জেলায় পরিণত
গ্রিক পুরাণে যেমন বজ্র দেবতা হিসেবে আছে জিউস, ঠিক তেমনি
নর্স পুরাণের বজ্রদেবতা থর। আসগার্ডিয়ান দেবরাজ ওডিন ও জ্যেষ্ঠ দেবী
গাইয়ার একমাত্র পুত্র। জন্ম পরিচয় ঠিক রাখলেও, মার্ভেলের কমিক জগতের
সাথে খাপ খাওয়ানোর জন্যে থরের উৎপত্তির গল্পে আনা হয়েছে বেশ
কিছু পরিবর্তন। কমিকসের গল্প অনুযায়ী থরের জন্ম হয়েছিল শত শত
বছর পূর্বে নরওয়ের এক গুহায়। কৈশোরে উত্তীর্ণ হওয়ার পর ওডিন
তাকে অ্যাসগার্ডে নিয়ে আসেন যাতে পূর্ণবয়স্ক হওয়ার পর তাকে অ্যাসগার্ডের
সিংহাসনে বসাতে পারেন। লোকি লউফিসন নামে থরের এক পালক ভাই
রয়েছে। তাকে বলা হয় দুষ্কর্মের দেবতা এবং সে মার্ভেল ইউনিভার্সের
অন্যতম প্রধান সুপারভিলেনদের একজন। ইয়োথানহাইমে সংঘটিত যুদ্ধ জয়ের পর সেখান
থেকে ফেরার পথে ওডিন, শিশু লোকিকে নিয়ে অ্যাসগার্ডে আসেন এবং
নিজের সন্তানের মতো করে তাকে লালনপালন করেছেন।থর দেবতা বলেই কিনা
থরের গায়ে ছিল অসাধারণ দৈবিক শক্তি। ছোটবেলা থেকে সে শিখতে
শুরু করে যুদ্ধের নানা কৌশল। ধীরে ধীরে সে হয়ে ওঠে
অ্যাসগার্ডের সবচেয়ে বলবান বীর। অস্ত্র বলতে তার আছে অবিনাশী ধাতু
উরু দিয়ে তৈরি "মিজলনির" নামের প্রকাণ্ড হাতুড়ি। সেটা দিয়ে সে
মেঘ, বজ্রপাত এবং বাতাসকে নিয়ন্ত্রণ করতে পারে। ওডিনের আশীর্বাদ অনুযায়ী
যোগ্য কেউ ব্যতীত "মিজলনির"-কে তোলার সামর্থ্য কারো নেই। সন্তানকে আরও
দক্ষ এবং পরাক্রমশালী রূপে গড়ে তোলার লক্ষ্যে, পরমপিতা ওডিন অ্যাসগার্ডিয়ান
সামরিক বাহিনীর দায়িত্ব তার হাতে তুলে দিলেন।তার নেতৃত্ব বেশ কিছু
যুদ্ধ জয় করে অ্যাসগার্ডিয়ানরা। এছাড়া বছরের পর বছর অ্যাসগার্ডকে শত্রুর
কবল থেকে রক্ষা করতে করতে থরের ভিতর এক ধরনের অহমিকা
আর একগুঁয়েমির জন্ম হয়। সেটা ওডিনের নজরে আসে। ওডিন সবসময়
চাইতেন তার ছেলে হবে তার থেকেও মহৎ, উদার এবং ক্ষমতাবান।
ছেলের ভেতরের এই অহমিকা দূর করার জন্যে তিনি থরকে মিডগার্ডে
(পৃথিবী) নির্বাসিত করেন একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে, যাতে করে সে
সাধারণ মানুষের সাথে থেকে নম্রতা আর উদারতা শিখতে পারে। কমিকবই
থেকে পাওয়া তথ্যানুযায়ী, থরকে পৃথিবীতে পাঠান হয়েছিল ড. ডোনাল্ড ব্লেক
নামের এক পঙ্গু মেডিকেল ছাত্র হিসেবে।  তখন তার মধ্যে
কোনো স্বর্গীয় শক্তি বা তার আগের জীবনের কোনো স্মৃতি ছিল
না। ওডিনের বশীকরণের ফলে সে তার অতীতের সবকিছু ভুলে নিজেকে
একজন সাধারণ মানুষ হিসেবে বিশ্বাস করা শুরু করে। ধীরে ধীরে
থর শিখতে পারে ক্ষুদ্রতা কী, দুর্বলতা কী- এগুলোর সাথে কোনোই
পরিচয় তার ছিল না পূর্বে। সে আরও শেখে মরণশীল হয়েও
আয়াতনঃ ৫১১১ একর (২০.৭০ বর্গ কি: মি:)। মোট জনসংখ্যাঃ ১৮৮১৫।
মনসুর বর্তমানে আল-আহলি ক্লাবে একজন রক্ষণভাগের খেলোয়াড় হিসেবে খেলেন; এই
দলের সাথে তিনি ২০০৭ সালে চুক্তিবদ্ধ হয়েছিল। তিনি এই ক্লাবকে
বেশ কয়েকটি ট্রফি জয়লাভ করতে সহায়তা করেছেন যার মধ্যে ২০১৫–১৬
ওয়েবসাইটটি ২০২০ সালে দুই প্রাক্তন সেলসফোর্স কর্মচারী, ব্রায়ান ম্যাকক্যান এবং
রিচার্ড সোচার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।  ২০২১ সালে সার্চ ইঞ্জিনটির
পাবলিক বিটা সংস্করণ চালুর ঘোষণার পর এটি সেলসফোর্সের প্রতিষ্ঠাতা মার্ক
ফার্ডিনান্ডের কাজিন ইংল্যান্ডের সাবেক স্ট্রাইকার লেস ফার্ডিনান্ড এবং তার ভাই
ডাইক্যালসিয়াম সাইট্রেট একটি সাদা রঙের কঠিন পদার্থ। এর স্ফটিকে সাধারণত
তিন অণু সোদক জল থাকে। এটি একটি গন্ধহীন পদার্থ। বেশির
ভাগ স্ফটিক জল ১০০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় বের হয়ে আসে।
১২০ ডিগ্রি সেলসিয়াস তাপমাত্রায় পুরো জলই বের হয়ে যায়। এই
লবণটি ঠাণ্ডা জলের থেকে গরম জলে বেশি দ্রাব্য, তবে অ্যলকোহলে
১৯২১ সালে সুনামগঞ্জ জেলার মেয়েদের শিক্ষার মান বৃদ্ধির উদ্দেশ্যে লোয়ার
প্রাইমারি (এল. পি.) প্রতিষ্ঠার মাধ্যমে বিদ্যালয়টির যাত্রা শুরু হয়। পরবর্তীতে,
১৯৩০ সালে নিম্ন-মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হয়ে টাউন গার্লস মিডল ইংলিশ
স্কুল নাম ধারণ করে। ১৯৪০ সালে মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে উন্নীত হওয়ার
পাশাপাশি নাম পরিবর্তিত হয়ে সতীশ চন্দ্র বালিকা উচ্চ বিদ্যালয় হয়।
১৯৬৮ সালে জাতীয়করণ করা হলে বিদ্যালয়ের নাম পরিবর্তন করে সরকারি
এই বিভাগে প্রথম বিজয়ী কামাল হাসান চাচী ৪২০ (১৯৯৭) চলচ্চিত্রে
অভিনয়ের জন্য এই পুরস্কার অর্জন করেন। গোবিন্দা, পরেশ রাবল, রিতেশ
দেশমুখ, আরশাদ ওয়ার্সী ও কার্তিক আর্যন সর্বাধিক দুইবার করে এই
পুরস্কার অর্জন করেন। সাম্প্রতিক বিজয়ী আয়ুষ্মান খুরানা ড্রিম গার্ল ২
ভারতের বিশ্বাসযোগ্য ন্যূনতম বিপর্যয় (প্রথম আক্রমণ না করে একটি নিশ্চিত
দ্বিতীয় আক্রমণের ক্ষমতা) পাল্টা আক্রমণ করার সামর্থ্যটি একটি পারমাণবিক ত্রিভুজ
পরিকল্পনায় শক্তিশালী প্রতি আক্রমণ করার ক্ষমতার জন্য একটি দীর্ঘ পরিসরের
ক্ষেপণাস্ত্রের প্রয়োজন ছিল। এমন একটি ক্ষেপণাস্ত্র পদ্ধতি যা ভারতের মূল
ভূখণ্ডে দূর-দূরান্তে ছড়িয়ে দেওয়া যায়, এর সুদূর প্রবাহ দ্বীপ বা
তার নীল জলের নৌ সম্পদগুলি বিশ্বের মহাসাগরগুলিতে ছড়িয়ে পড়ে। এই
প্রয়োজনীয়তা অনুসরণ করে ভারত বৃহত্তর অগ্নি-৩ ক্ষেপণাস্ত্র তৈরি করেছে, যার
ভারী পরিবহন ক্ষমতা এবং দীর্ঘ পরিসীমা থাকবে, কিন্তু আকৃতি হবে
ঘনবিন্যস্ত, অর্থাৎ সেটি হবে মোটা তবে দৈর্ঘ্যে খাটো। এই বিকাশ
আরও নিশ্চিত প্রত্যাঘাতের প্রয়োজনে করা হয়েছে যা আসতে থাকা অ্যান্টি-ব্যালিস্টিক
ক্ষেপণাস্ত্র (এবিএম) প্রতিরক্ষা এবং পাল্টা পদক্ষেপগুলিকে পরাস্ত করতে পারে। এই
ধরনের ক্ষমতার জন্য একটি ঘনবিন্যস্ত ক্ষেপণাস্ত্র প্রয়োজন, যেটি অস্ত্র সহ
এবিএম এর পাল্টা-প্রত্যাঘাত পরিমাপের অস্ত্র বহন করতে পারে, একটি এমআইআরভি
(একাধিক স্বতন্ত্রভাবে লক্ষ্যবস্তুযুক্ত পুনরায় প্রবেশের বাহন) এর অনুরূপ আকৃতিতে, এবং
১৯৫৫ সালে (১৩৭৪ হিজরি) ইসলামিক কলেজ অফ মালয়ায় (মালয়: কোলেজ
ইসলাম মালায়া, কেআইএম) প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ক্লাং থেকে আধা মাইল দূরে
জালান কোটা রাজা শহরের প্রায় ১৪.৩ একর এলাকা জুড়ে কেআইএম
বাংলাদেশের সাম্প্রতিক সামাজিক উন্নয়নের কারণে তানজানিয়া বাংলাদেশে তাদের নানান সামাজিক
সমস্যা, যা কিনা বাংলাদেশের সাথে সাদৃশ্যপূর্ণ, সে বিষয়ে কার্যকর সমাধানের
উদ্দেশ্যে দলকে সফরে পাঠায়। ব্র্যাকসহ বেশকিছু বাংলাদেশি এনজিও তানজানিয়ায় কর্মরত
এস্পানিওলি নাজারেথের একটি কমিউনিস্ট পরিবারে বড় হয়েছেন, এবং ছোটবেলায় ইসরায়েলে
গণতান্ত্রিক মহিলাদের আন্দোলনের নাজারেথ শাখায় সংযুক্ত হয়ে কাজ শুরু করে
হান্ডে কাদেরের জীবন সম্পর্কে খুব কমই জানা যায়। অন্যান্য অনেক
তুর্কি রূপান্তরিত লিঙ্গের মানুষদের মতো তিনি যৌনকর্মী হিসেবে কাজ করতেন;
নিয়মিত চাকরি পাওয়া তাঁদের মত মানুষের পক্ষে কঠিন ছিল কারণ
তাঁরা বৈষম্য এবং সামাজিক বর্জনের শিকার ছিলেন। ২০১৬ সালের আগস্টে,
তিনি একসপ্তাহ বাড়ি না ফেরার পর তাঁর আবাস সঙ্গী তাঁকে
নিখোঁজ বলে বিবৃত করেন। ২০১৬ সালের ১২ই আগস্ট তাঁর মৃতদেহ
পাওয়া গিয়েছিল ধর্ষিত, বিকৃত এবং পুড়ে যাওয়া অবস্থায়। দেহটি পড়ে
ছিল জেকেরিয়াকয়ের অপেক্ষাকৃত উচ্চবিত্তদের জন্য একটি বাজারের রাস্তার পাশে। খারাপভাবে
বিকৃত হওয়া সত্ত্বেও, শহরের মর্গে কাদেরের মৃতদেহটি তাঁর আবাস সঙ্গী
ডেঙ্গিলার সনাক্ত করেছিলেন। কাদের কৃত্রিম অঙ্গ ব্যবহার করতেন, তাই দিয়ে
স্কন্দ পুরাণের বিষ্ণু খন্ডে উল্লেখ করা হয়েছে যে, ভগবান কৃষ্ণের
১৬,০০০ জন গোপীও গোপিকা ছিলেন, যাদের মধ্যে সর্বেশ্বরী রাধা দেবী
২০১৫ সালে, আক্তুরকোয়লু তুরস্ক অনূর্ধ্ব-১৮ দলের হয়ে তুরস্কের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় দুই বছর যাবত তুরস্কের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২১ সালে তুরস্কের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; তুরস্কের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ২৮ ম্যাচে ৫টি গোল
বাংলাদেশে হলুদে ব্যবহৃত রঙে ২-১০% ভর সীসার পাওয়া গেছে। এক্ষেত্রে
সীসা ও ক্রোমিয়াম এর অনুপাত ১.৩:১। ঢাকা ও মুন্সিগঞ্জ জেলায়
সবচেয়ে বেশি পরিমাণে সীসাযুক্ত হলুদ পাওয়া গেছে। তবে, মোড়কজাত হলুদের
বাংলাদেশ জামায়াতে ইসলামী (যার পূর্বনাম ছিল জামায়াতে ইসলামী বাংলাদেশ) বাংলাদেশের
সর্ববৃহৎ ইসলামপন্থী রাজনৈতিক দল। বাংলাদেশে ইসলামি শরিয়াহ আইন বাস্তবায়ন এই
দলের উদ্দেশ্য। দলটি ইকামতে দ্বীন (ধর্ম প্রতিষ্ঠা) নামক মতাদর্শকে মূলভিত্তি
হিসেবে গ্রহণ করে এবং একে "রাষ্ট্রক্ষমতা লাভের মাধ্যমে ইসলামি রাষ্ট্র
প্রতিষ্ঠা করা" অর্থে দলীয় ও রাজনৈতিকভাবে ব্যাখ্যা করে থাকে। এটি
 পাকিস্তানের জামায়াতে ইসলামী এবং মিশরের মুসলিম ব্রাদারহুড-এর আদর্শ ধারণ
করে। ২০১৩ সালের ১ আগস্ট বাংলাদেশ সুপ্রিম কোর্ট জামায়াতের নিবন্ধন
সম্পর্কিত একটি রুলের রায় দেয়। যা সংগঠনের নিবন্ধন অবৈধ এবং
নির্বাচনে অংশগ্রহণের অযোগ্য ঘোষণা করে। ২০২৪ সালে বাংলাদেশে সংঘটিত স্বৈরাচার
বিরোধী অসহযোগ আন্দোলনের প্রাক্কালে রাজনৈতিক উদ্দেশ্যে আওয়ামী লীগ সরকার জামায়াতকে
নিষিদ্ধ করেছিল। তারপর ২৮ আগস্ট ২০২৪ তারিখে স্বরাষ্ট্র মন্ত্রণালয় জামায়াতের
১২-ঘণ্টা ঘড়িতে মডুলার পাটিগণিত ব্যবহৃত হয়। একদিনকে দুইভাগে ভাগ করে
সময় দেখায় এই ঘড়ি। যদি ঘড়িতে এখন ৭:০০ বেজে থাকে
তাহলে ৮ ঘণ্টা পর ৩:০০ টা বাজবে। চিরায়িত যোগের নিয়মানুযায়ী
এটা ৭ + ৮ = ১৫ হওয়া উচিত ছিল। কিন্তু
১২-ঘণ্টা ঘড়ির সময় অনুযায়ী ১৫ টা বলে কিছু নেই। অর্থাৎ
১২ টার পর পুনরায় ১ তারপর ২, তারপর ৩ ...
আনুমানিক ১৮৩২ সালে ফুঁটা জোনাথনকে ১৮৮২ সালে প্রায় ৫০ বছর
বয়সে তিনটি অন্য কাছিমসহ ভারত মহাসাগরের সেশেলস থেকে সেন্ট হেলেনায়
আনা হয়। ১৯৩০-এর দশকে সেন্ট হেলেনার গভর্নর স্যার স্পেন্সার ডেভিস
তাকে নাম দেন এবং তিনি ৩১ জন গভর্নরের শাসনকাল অতিক্রম
করেছেন। বর্তমানে সে গভর্নরের সরকারি বাসভবন প্ল্যান্টেশন হাউজের চত্বরে বাস
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে নর্দাম্পটনশায়ার দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে
তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ের পাশাপাশি ডানহাতে
টগর ঝোপঝাড়বিশিষ্ট চিরহরিৎ গাছ। আগে টগরের উদ্ভিদতাত্ত্বিক নাম ছিল Ervatamia
coronaria stapf. এখন বৈজ্ঞানিক নাম Tabernaemontana divaricata (L.) Br., যা
Apocynaceae পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। এটি গর্ভশীর্ষ পুষ্প। এটি এশিয়া, আফ্রিকা, অস্ট্রেলিয়া,
উত্তর আমেরিকা, দক্ষিণ আমেরিকা এবং সমুদ্রিক দ্বীপপুঞ্জগুলিতে দেখতে পাওয়া যায়।
কলকাতার এক সঙ্গীতমনস্ক পরিবারে ১৯১৮ সালে জগন্ময় মিত্রের জন্ম। পরিবারটির
জন্য সময়টি ছিল শোকের, কারণ তার মাত্র মাসাধিক কাল আগেই
জগন্ময়ের বাবা, যতীন্দ্র নাথ মিত্র, মাত্র ২৫ বছর বয়সে পরলোকগমন
করেন। বাবার একমাত্র সন্তান ছিলেন তিনি। পিতৃহারা, ভাই বোন হীন
জগন্ময়, এক শোকাবহ পরিবেশে জীবনযাত্রা শুরু করেন। প্রাথমিক পড়াশোনা শুরু
হয় বাড়ীতেই, তারপর এন্ট্রান্স পাস করেন ১৯৩৪ সালে। তবে এর
মাঝেই শুরু হয় তার সঙ্গীত সাধনা। জগন্ময় মিত্রের পিতামহ বিধুভূষণ
মিত্র এবং কাকা পঞ্চানন মিত্র সংগীতের প্রতি অনুরাগী ছিলেন। কাকা
চমৎকার হারমোনিয়াম বাজাতেন, ওস্তাদের কাছে রাগ-রাগিনীর তালিম নিতেন। সেই সময়
জগন্ময় মিত্র পাশে বসে তা শুনতেন। ১০ বা ১১ বছর
বয়সে তিনি প্রথম কেশব মুখোপাধ্যায়ের কাছে ধ্রুপদ, খেয়াল, ঠুংরি, টপ্পা
ইত্যাদির তালিম নেন। ১৯৩৮ সালে বেঙ্গল মিউজিক অ্যাসোসিয়েশনের সঙ্গীত প্রতিযোগিতায়
ধ্রুপদ, টপ্পা, ঠুংরি, রাগ প্রধান বাউল ও কীর্তনের প্রতিটি বিভাগে
গ্রামের সংখ্যা: ২৫টিমৌজার সংখ্যা: ১৭টিমোট জনসংখ্যা: প্রায় ১৯,৯৫২ জনভোটার সংখ্যা:
মোবারক হোসেনের জন্ম নরসিংদী জেলার রায়পুরা উপজেলার আমিরগঞ্জ ইউনিয়নের দক্ষিণ
মির্জানগর পূর্বপাড়া গ্রামে। তার বাবার নাম হুসাইন আলী কারি এবং
মায়ের নাম আরেফা খাতুন। তার স্ত্রীর নাম বেগম নূরজাহান। তাদের
কাজান ছিলেন চাগতাই রাজপুত্র ইয়াসাউর এর পুত্র যিনি ১৩১০ এর
দশকে বিদ্রোহ করেছিলেন। সিংহাসনে আরোহণের পরে, তিনি ইউলুসের মধ্যে তার
শক্তি বৃদ্ধি করার চেষ্টা করেছিলেন। এই পদক্ষেপগুলো আভিজাতদের ক্রোধ উস্কে
দেয়। ফলে তারা কারাউনাস আমির কাজাঘানকে সমর্থন দেন। তারা দুজন
১৩৪৫ সালে যুদ্ধে লিপ্ত হয়েছিলেন। আয়রন গেটসের উত্তরে একটি যুদ্ধে
কাজাঘান পরাজিত হয়েছিল। পরাজিত ও আহত কাজাঘান পিছু হঠেন, কিন্তু
কাজান কারশিতে তার প্রাসাদে শীতকালীন সময় ব্যয় করার সিদ্ধান্ত নেয়।
যার ফলে কাজাঘান তার বাহিনীকে পুনর্গঠনের সুযোগ পাায়। পরের বছর
তিনি আবার কাজানের সেনাবাহিনীর সাথে যুদ্ধ করেছিলেন এবং এবার এটিতে
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে আন্দ্রো শহরের জনসংখ্যা হল
ধ্রুবি আচার্য ১৯৭১ সালে ভারতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন এবং তিনি মুম্বাইয়ে
বেড়ে ওঠেন। তিনি মুম্বাইয়ের একটি বেসরকারী বালিকা বিদ্যালয় ওয়ালসিংহাম হাউস
পূর্ব লন্ডনের সেলবোর্ন প্রাইমারিতে অধ্যয়ন করেন কার্স্টেন। ১৯৬৬ সালে মাত্র
দশ বছর বয়সে তিনি তার প্রথম সেঞ্চুরি হাঁকান। ১৯৬৭ সালে
তার পরিবার কেপ টাউনে চলে যায়। দেশের প্রাচীনতম শিক্ষা প্রতিষ্ঠান
সাউথ আফ্রিকা কলেজ স্কুলে পড়েন। বিদ্যালয় পর্যায়ে রাগবি ও ক্রিকেটে
অংশ নেন তিনি। বিদ্যালয়ে অবস্থানকালেই ওয়েস্টার্ন প্রভিন্সের পক্ষে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে
অংশ নেন। অভিষেক খেলার দ্বিতীয় ইনিংসে ৭২ রান তোলেন। ১৯৭৩
সালের নাফিল্ড সপ্তাহে সাউথ আফ্রিকান স্কুলস দলে খেলার জন্য মনোনীত
হন। নর্দার্ন ট্রান্সভালের বিপক্ষে সেঞ্চুরি করেন। এরফলে বিদ্যালয়ের ছাত্র অবস্থাতেই
প্রাচীনক কাঞ্চীপুরমে জন্মগ্রহণ করা, এবং আধুনিক চেন্নাইয়ের দক্ষিণে বদরতীত্থ বিহারে
বসবাস করার জন্য গন্ধবংশ ও জুয়ানজ্যাং-এর রচনার মাধ্যমে পরিচিত,[তথ্যসূত্র প্রয়োজন]
পাশাপাশি সাতটি সংক্ষিপ্ত যাজকীয় গ্রন্থের এবং নেত্তির উপর ভাষ্য লিখেছেন,
সম্ভবত ধর্মশাস্ত্রের বাইরের প্রাচীনতম পালি রচনা। পরবর্তী কাজ থেকে নির্যাস,
এবং অন্য সাতটির মধ্যে তিনটির পুরোটাই পালি গ্রন্থ সমিতি কর্তৃক
পালি ভাষায় প্রকাশিত। রচনাগুলি দুর্দান্ত শিক্ষা, ব্যাখ্যামূলক দক্ষতা ও সঠিক
বিচার দেখায়। কিন্তু শব্দের অর্থ বা তাঁর গ্রন্থের নৈতিক আমদানির
আলোচনার ক্ষেত্রে, তাঁর সময়ের সামাজিক ইতিহাসের মূল্যবান লেখা থেকে খুব
কমই সংগ্রহ করা যায়। তিনি জন্মসূত্রে তামিল, কিন্তু তার সম্পাদিত
রচনাগুলির শুরুর লাইনে তিনি ঘোষণা করেছেন যে তিনি শ্রীলঙ্কার অনুরাধাপুর
সাধারণভাবে, গজ প্রাচুর্য, উর্বরতা ও ঐশ্বর্য সহ বেশ কয়েকটি ইতিবাচক
বৈশিষ্ট্যকে প্রকাশ করে; সাহস ও শক্তি; এবং প্রজ্ঞা ও রাজকীয়তা।
১৮১৮ সালে ব্রিটিশরা মারাঠাদের থেকে অজমের-মেরওয়াড়ার অঞ্চলটি কিনে নেয়। ব্রিটিশ
ভারতের ব্রিটিশ নিয়ন্ত্রিত এই অজমের-মেরওয়াড়া প্রদেশটির ভূখণ্ড নিয়েই অজমের রাজ্য
গঠিত হয়েছিল। ভারতের স্বাধীনতা অর্জনের পরে অজমের-মেরওয়াড়া ভারতীয় সংঘের একটি
১৯৫২ সালে আউসগ্রাম কেন্দ্র যৌথ আসন ছিল। ১৯৫৭ সালে অণ্ডাল
কেন্দ্র যৌথ আসন ছিল। ১৯৬২ এবং ১৯৬৭ সালে দুর্গাপুর কেন্দ্র
একক আসন ছিল। অতিরিক্ত, ১৯৬৭ থেকে ১৯৭২ সাল পর্যন্ত ফরিদপুর
আসন যুক্ত ছিল। ১৯৭২ সাল থেকে দুর্গাপুর যৌথ আসন ছিল।
কোম্পানীগঞ্জ উপজেলা সদর হতে সড়ক পথে দুরত্ব৭ কি.মি.। সীমানা- পূর্বে
পাটগ্রাম উপজেলা সদর হতে পূর্ব দিকে অবস্থিত এ ইউনিয়নের মোট
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ১৭°১২′ উত্তর ৭৭°২১′ পূর্ব
/ ১৭.২° উত্তর ৭৭.৩৫° পূর্ব / 17.2; 77.35। সমুদ্র সমতল
ফেনী জেলার পিছিয়ে পড়া উত্তরাঞ্চলের জনগোষ্ঠির জেলা সদরের সাথে যাতায়াতের
পাশাপাশি ত্রিপুরার বিলোনিয়া হয়ে বাংলাদেশের বিলোনিয়া দিয়ে ফেনী থেকে আসামের
সাথে যোগাযোগ স্থাপনের জন্য ১৯২৯ সালে এ রেলপথ চালু করে
আসাম বেঙ্গল রেলওয়ে কোম্পানি। ২৮ কিলোমিটার এই রেলপথে আনন্দপুরসহ ৯টি
রেলওয়ে স্টেশন তৈরি করা হয়। তৎকালীন ব্রিটিশ সরকারের অর্থায়নে এ
রেললাইনের কাজ সম্পন্ন হয়। প্রথমদিকে এ লাইনে মালবাহী ট্রেন চলাচল
করলেও ১৯৪৭ সালে ভারত বাংলাদেশ বিভাগের পর দুটি লাইন আলাদা
হয়ে যায়। ভারতের অংশে ট্রেন চলাচল বন্ধ থাকলেও বাংলাদেশ অংশে
বিলোনিয়া থেকে ফেনী মহকুমা শহরের সাথে যোগাযোগের জন্য একটি ট্রেন
চালু করা হয়। সে সময় ফেনীর উত্তরাঞ্চলের মানুষের জেলা শহরের
সাথে যোগাযোগের একমাত্র মাধ্যম ছিল এ রেলপথ। ১৯৭১ সালের পর
রেল যোগাযোগের পাশাপাশি সড়ক যোগাযোগের উন্নতি হওয়ায় কদর কমে যায়
এ রেলপথের। ব্যাপক লোকসানের কারণে ১৯৯৭ সালের ১৭ আগস্ট কর্তৃপক্ষ
তার আসল নাম ছিল সোলেমান এবং তিনি বগদাদ থেকে এসেছিলেন।
শাহ জালাল বগদাদ শহরের মধ্য দিয়ে গিয়েছেন বলে জানা যায়,
যেটি হুলাগু খান শাসিত মঙ্গোল সাম্রাজ্যের দক্ষিণ-পশ্চিমাঞ্চল ইলখানাতের দখলে ছিল।
২০১৯ সালে, রিওতারো জাপান অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে জাপানের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
রাক্ষসী চিত্রনায়িকা রোজিনা এবং চিত্রনায়ক ফেরদৌস অভিনীত ২০০৫-এর একটি বাংলাদেশী
চলচ্চিত্র। বাংলাদেশের জাতীয় কবি কাজী নজরুল ইসলামের একটি ছোট গল্প
'রাক্ষুসী' অবলম্বনে নির্মাণ করা হয় এটি। এটি জাতীয় কবির লেখার
দ্বিতীয় চলচ্চিত্রায়ন। এর চিত্রনাট্যকারআহমদ জামান চৌধুরী। ছবিটি পরিচালনা করেছেন মতিন
রহমান। আর প্রযোজনায় রয়েছেন ফরিদুর রেজা সাগর এবং ইবনে হাসান
খান। ছবিতে নাম ভূমিকায় অভিনয় করেছেন রোজিনা এবং তার স্বামীর
ভূমিকায় রয়েছে ফেরদৌস। এছাড়াও চলচ্চিত্রের এক বিশেষ চরিত্র কুন্তির ভূমিকায়
রয়েছে চিত্রনায়িকা পূর্ণিমা।এছাড়াও দিলারা জামান, রহমত আলী, সাইদ আখতার আলী,
এই ধরনের অস্ত্রের জন্য হাইড্রাইড শব্দটি খোলা সাহিত্যে ভুল বোঝাবুঝির
বিষয় হয়েছে। যদিও "হাইড্রাইড" ভুলভাবে বোঝাতে পারে যে ব্যবহৃত আইসোটোপটি
হাইড্রোজেন, শুধুমাত্র ডিউটেরিয়াম বোমা পিটগুলির জন্য ব্যবহার করা হয়েছে। নামকরণটি
"হাইড্রোজেন বোমা" শব্দটির অনুরূপভাবে ব্যবহৃত হয়, যেখানে পরবর্তীটি ডিউটেরিয়াম এবং
নাফসকে মানুষের সর্বনিম্ন মূল উপাদান হিসেবে বিবেচনা করা হয় ।
নাফসের চেয়ে উচ্চতর হল ক্বালব (হৃদয়) এবং রুহ (আত্মা) ।
এই ত্রিপক্ষীয়টি পরবর্তীকালে আরও জটিল ব্যবস্থার ভিত্তি তৈরি করে; এটি
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে তিকমগড় শহরের জনসংখ্যা হল ৬৮,৫৭২
ইসলাম, খ্রিস্টান ও ইহুদি ধর্ম সহ অনেক প্রধান ধর্মীয় সম্প্রদায়
ও ধর্মে নিরাকারতা হলো আত্মা ও ঈশ্বরের গুণ। প্রাচীন দর্শনে,
বায়ু, ইথার, অগ্নি বা আলোর মতো যেকোন ক্ষীণ "পাতলা" বিষয়কে
অসম্পূর্ণ বলে মনে করা হত। প্রাচীন গ্রীকরা বিশ্বাস করত বায়ু,
কঠিন পৃথিবীর বিপরীতে, নিরীহ, কারণ এটি চলাচলের জন্য কম প্রতিরোধী;
এবং পারসিকরা অগ্নিকে নিরাকার বলে বিশ্বাস করত যে প্রতিটি আত্মা
তা থেকে উৎপন্ন হয়। আধুনিক দর্শনে, নিরাকার ও অপ্রস্তুত এর
মধ্যে পার্থক্য অগত্যা বজায় রাখা হয় না: দেহকে অকৃত্রিম হিসাবে
বর্ণনা করা হয় যদি এটি পদার্থ থেকে তৈরি না হয়।
ইতিহাস রচনায় যে সীমাবদ্ধতা রয়েছে তার থেকে অবমুক্ত হয়ে শিবলী
গ্রন্থটিতে তার মতের পক্ষে যুক্তি তুলে ধরেছেন। বইটি দর্শন ও
যুক্তিতর্ক রচনার অনুসারে সর্বশীর্ষে। বইটির বর্ণনা বিশ্লেষণাত্মক। এতে শিবলী মুহাদ্দিসীন,
আশায়েরা, মুতাজিলাসহ সকল পক্ষের দাবি ও দলিল তুলে ধরে নিজের
যুক্তিপূর্ণ মতামতটি বর্ণনা করেছেন। বইটি যদিও ইলমুল কালামের উপর রচিত
হয়েছে। সামগ্রিকভাবে দেখা যায়, এতে ইসলামের দর্শনভিত্তিক ইতিহাস স্ববিস্তারে আলোচিত
২০০৩ সালে সাহাবউদ্দিন মেডিকেল কলেজ প্রতিষ্ঠার বছরে শিক্ষার্থীদের ভর্তি শুরু
করে প্রতিষ্ঠানটির কর্তৃপক্ষ। ১৮ এপ্রিল  একাডেমিক ক্লাস শুরু হয়
যা "এসএমসি দিবস" হিসাবে পালিত হয়। প্রথম বছর, শুরু শ্রেণী,
২০১৭ সালে, বিয়াই পর্তুগাল অনূর্ধ্ব-১৭ দলের হয়ে পর্তুগালের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
এই বিদ্যালয়টি ফরিদগঞ্জ উপজেলার ১নং বালিথুবা (পশ্চিম) ইউনিয়নের চান্দ্রা বাজারের
যৌন নিগ্রহের খণ্ডচিত্র একের পর এক আসে চলচ্চিত্রটিতে। ভারতীয় দণ্ড
বিধির (আই পি সি) ৩৭৭ ধারা আইনের রূপকধর্মী এক চরিত্র
দেখা যায়। হিন্দু পুরাণের নানা সূত্র তুলে ধরা হয় এই
১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে ওমান এবং তার প্রতিবেশী গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র
ইয়েমেন (দক্ষিণ ইয়েমেন) এর মধ্যে সম্পর্কের অবনতি ঘটে। ১৯৭৪ সাল
থেকে ওমানের মুক্তির জন্য পিপলস ফ্রন্ট নামে পরিচিত গেরিলা সংস্থার
সাথে ধোফার প্রদেশে দ্বন্দ্বের পরে এই সম্পর্কের অবনতি শুরু হয়।
যা দক্ষিণ ইয়েমেনি সরকার সমর্থন করেছিল। যদিও ১৯৭৬ সালের মার্চ
মাসে সৌদি আরবের দ্বারা যুদ্ধবিরতির মধ্যস্থতা করা হয়েছিল, তবুও পরিস্থিতি
অনেক খারাপ ও উত্তেজনাপূর্ণ ছিল।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৯৮৩ সালের অক্টোবরে দক্ষিণ
ইয়েমেন ও ওমানের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের মাধ্যমে পিএফএলও এর
হুমকি অনেকাংশে হ্রাস পায়। এবং দক্ষিণ ইয়েমেন ওমানের বিরুদ্ধে অপপ্রচার
ও ধ্বংসাত্মক কার্যক্রম কমিয়ে দেয়। ১৯৮৭ সালের শেষের দিকে, দক্ষিণ
ইয়েমেনের আদেন শহরে ওমান একটি দূতাবাস চালু করে এবং তাদের
নরম পললে তাদের উপস্থিতি, আগ্নেয় শিলার বর্ণালী এবং এমনকি আগ্নেয়শিলার
প্রাথমিক গঠন থেকে প্রমাণীত হয় বিভিন্ন ধরনের চাপ, হাইড্রোস্ট্যাটিক চাপ,
ছিদ্রের চাপ এবং তাপমাত্রার নতির কারণে ভাঁজ গঠিত হতে পারে।
অরোজেনিক (orogenic) অঞ্চলের একটি সাধারণ বৈশিষ্ট হলো একগুচ্ছ ভাঁজ একটি
আঞ্চলিক ভাঁজ বলয়ে ছড়িয়ে থাকে। ভাঁজগুলি সাধারণত বিদ্যমান স্তরগুলির সংকোচেনের
ফলে তৈরি হয়, তবে বৈশিষ্টমূলকভাবে দৃঢ়তা লাভের ফলে বা উচ্চ
স্তরে আগ্নেয় শিলার অনুপ্রবেশের (যেমন পাললিক শিলা ভেদ করে শক্তিশালী
আগ্নেয়শীলার উত্থান) কারণে একটি প্রসারিত ফল্ট (ফল্ট প্রসারণকরণ ভাঁজ) এর
উপরিভাগে একটি অসমতল ফল্টের বিচ্যুতির (বক্রতাজনিত চ্যুতি ভাঁজ) ফলেও এটি
কাছাড়ের সদর শহর শিলচর আসামের অন্যতম প্রধান বাণিজ্যকেন্দ্র। এই জেলার
একমাত্র বিমানবন্দর শিলচরে অবস্থিত। শিলচরের ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ টেকনোলজি ভারতের
অন্যতম সেরা ইঞ্জিনিয়ারিং কলেজ। বরাক নদী এই অঞ্চলের প্রধান নদী।
কাছাড় সহ করিমগঞ্জ ও হাইলাকান্দি জেলা নিয়ে গঠিক দক্ষিণ আসামের
বরাক উপত্যকা বিভাগ। দেশভাগের পূর্বে এটি বৃহত্তর সিলেটের অন্তর্ভুক্ত ছিল।
বর্তমানে বিশ্ববিদ্যালয়ে ১২টি অনুষদ, ২টি পরিষদ এবং ৩টি কেন্দ্র, রয়েছে
যথা: আইন অনুষদ, ইঞ্জিনিয়ারিং অনুষদ, দন্তচিকিত্সা, মেডিসিন অনুষদ, পরিবেশ নির্মিত
অনুষদ , অর্থনীতি অনুষদ ও ব্যবসা প্রশাসন অনুষদ এবং হিসাববিদ্যা
অনুষদ, বিজ্ঞান অনুষদ, ভাষা ও ভাষাতত্ত্ব, কলা অনুষদ ও সামাজিক
বিজ্ঞান অনুষদ কম্পিউটার বিজ্ঞান ও তথ্য প্রযুক্তি, অ্যাকাডেমি অফ এশিয়ান
স্টাডিজ, ইসলামিক স্টাডিজ, সাংস্কৃতিক কেন্দ্র, খেলার জায়গা এবং সেন্টার ফর
এগুলি নানা প্রকারের হয়। সার্চ ইঞ্জিন এডভার্টাইজিং, সোশ্যাল মিডিয়া মার্কেটিং,
মিশেল অ্যান সিনক্লেয়ার বিলোক্সি, মিসিসিপিতে জন্মগ্রহণ করেন, তিনি আট সন্তানের
মধ্যে দ্বিতীয়।  তিনি একটি ঐতিহ্যবাহী রক্ষণশীল মরমন পরিবারে বড়
হয়েছেন।  তার বাবা, একজন অবসরপ্রাপ্ত এয়ার ফোর্স অফিসার, একজন
শ্রীময়ী ও তার স্বামী নিজেদের বিয়ের দিন ফেরার পথে একটি
ভয়ানক ও পরিত্যক্ত কালীমন্দিরের সামনে ফুটফুটে ছোট্ট মেয়ে তারাকে খুঁজে
পায়। তারাকে দু'জনে মেয়ে হিসাবে দত্তক নেয়।কিছুদিন পরে এক ভীষণদর্শন
তান্ত্রিক অঘোরনাথ তাদের বাড়ির দরজায় এসে উপস্থিত হয়। সে দাবি
করে তারা তার হাতে তুলে দিতে হবে। কিন্তু শ্রীময়ী কিছুতেই
রাজি হয় না। সে পুলিশকে ডাকে। অঘোরনাথ হাল ছাড়ে না,
সে এক নিশিকে নিজের ক্রীতদাসী বানায়।সেই নিশি নানা ছলে বলে
কৌশলে শ্রীময়ীর দেওরকে নিজের প্রেমের ফাঁদে ফাঁসিয়ে বিয়ে করে বাড়ির
ছোট বউ হিসাবে প্রবেশ করে। নিশি বিভিন্ন সময়ে বিভিন্ন রূপ
ধারণ করে, বাড়ির লোকজনকে বিভ্রান্ত করে। তার একটাই উদ্দেশ্য, ছোট্ট
তারাকে তান্ত্রিক অঘোরনাথের হাতে তুলে দেওয়া। কিন্তু তারা উপরে রয়েছে
ঈশ্বরের আশীর্বাদ। ফলে নিশি বারংবার বিফল হয়। তারা নিজেকে ও
নিজের নতুন পরিবারকে রক্ষা করতে থাকে।এ ভাবেই শুভ ও অশুভ
শক্তির মধ্যে দ্বন্দ্বের মধ্যে দিয়ে এগিয়ে চলে গল্প। শ্রীময়ী পারবে
তো অঘোরনাথ আর নিশির হাত থেকে নিজের ছোট্ট মেয়েকে রক্ষা
জাভানশির- ভারায গ্রিগরের দ্বিতীয় পুত্র ছিলেন, যিনি ছিলেন গার্দমান এর
রাজপুত্র এবং মিহরানিদ পরিবারের অন্তর্ভুক্ত। জাভানশিরের মা ছিলেন একজন রাজকন্যা
যার নাম ছিল গোরিডাক্সট।৬৩৭ সালে ভারাজ গ্রিগর বাপ্তিস্ম গ্রহণ করেন
এবং ককেশীয় আলবেনিয়া অফিসিয়াল ধর্ম হিসাবে খ্রিস্টান ধর্মকে ঘোষণা করেন।
এভাবে তিনি তার পুত্র জাভানশিরকেও খ্রীস্টান ধর্মে রূপান্তরিত করেন।যাইহোক, ভারসকে
সাসানিয় রাজা কর্তৃক বরখাস্ত করা হয়েছিল যিনি খ্রিস্টধর্মে তার রূপান্তর
অজয় কুমার ভল্লা ২৬ নভেম্বর ১৯৬০ সালে ভারতের পাঞ্জাবের জলন্ধরে
জন্মগ্রহণ করেন।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন][ উদ্ধৃতি প্রয়োজন ] উচ্চ শিক্ষা গ্রহণের আগে
তিনি পাঞ্জাবে প্রাথমিক শিক্ষা সম্পন্ন করেন। ভাল্লা দিল্লি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
উদ্ভিদবিদ্যায় স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন।  তিনি অস্ট্রেলিয়ার ব্রিসবেনের কুইন্সল্যান্ড
বিশ্ববিদ্যালয় থেকে মাস্টার অব বিজনেস অ্যাডমিনিস্ট্রেশন (এমবিএ) ডিগ্রি অর্জনের মাধ্যমে
গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের আর্থিক সহায়তায় যশোর জেলার মনিরামপুর, কেশবপুর, অভয়নগর
ও নড়াইল জেলার নড়াইল, লোহাগড়া, কালিয়া এবং খুলনা জেলার ফুলতলা
উপজেলায় বৈদ্যুতিক অবকাঠামো নির্মাণ করিয়া সংশিস্নষ্ট সকলের ঐকান্তিক প্রচেষ্টায় ২
ফেব্রুয়ারী ১৯৮১ সালে এলাকায় বিদ্যুৎ সরবরাহ শুরু করে। ইতিমধ্যে সমিতি
এলাকায় ১৮টি বিদ্যুৎ উপকেন্দ্রের মাধ্যমে ৯২৬০ কিঃ মিঃ বৈদ্যুতিক লাইন
নির্মাণ করিয়া ৫,৩৩,৬৪২ টি বিভিন্ন শ্রেণীর গ্রাহককে সংযোগ প্রদানের মাধ্যমে
ক্রার্যক্রম অব্যহত রয়েছে। এ সমিতির অধীনে যশোর জেলা, নড়াইল জেলা
ও খুলনা জেলার আংশিক, ০৭টি (মণিরামপুর, কেশবপুর, অভয়নগর, ফুলতলা, নড়াইল,
লোহাগড়া, কালিয়া) উপজেলা, ৮৪টি ইউনিয়ন ও ১২৩৫টি গ্রাম রয়েছে। এর
দেবী চতুৰ্ভুজা এবং সিংহোপরি উপবিষ্টা। দেবীর চার হাতে আছে ত্রিশূল,
আবদুল জব্বার খানের জন্ম শরীয়তপুর জেলার  নড়িয়া উপজেলার আনাখন্ড
সরদারবাড়ি গ্রামে। তার বাবার নাম ওয়াছিউদ্দীন খান এবং মায়ের নাম
কিরণ নেছা। তার স্ত্রীর নাম লুৎফন নেছা। তার দুই ছেলে
আবু বকর শিবলী সামারায় ২৪৭ হিজরি মোতাবেক ৮৬১ সালে জন্মগ্রহণ
করেন, যদিও তার পরিবার ট্রান্সক্সানিয়ার অসরুশানার শিবলিয়া গ্রামে ইরানি বংশোদ্ভূত
ছিল। তার পিতা ছিলেন জাফর বিন ইউনুস শিবলী। আবু বকর
শিবলী আধ্যাত্মিক পথে যাত্রা করার আগে এবং জুনাইদ বাগদাদীর শিষ্য
হওয়ার আগে বাগদাদের একজন উচ্চপদস্থ কর্মকর্তা ছিলেন। আত্তার, রুমি ও
সানাইয়ের মতো পারস্যের কবিরা তার নাম উল্লেখ করেছেন। তিনি হাল্লাজের
সাথেও যুক্ত ছিলেন। একটি সূত্র অনুসারে, তিনি অবিরাম জাজব অবস্থায়
ছিলেন এবং অবশেষে একটি আশ্রয়ে প্রতিশ্রুতিবদ্ধ হন। অন্যরা তাকে পাগল
তার পুরো নাম আবু সাঈদ সামুরা ইবনে জুনদুব ইবনে হিলাল
ইবনে হারিজ ইবনে মুররাহ ইবনে হাযন ইবনে আমর ইবনে জাবের
ইবনে জিররিয়াসাতইন আল-ফাযারি। তিনি আনসারী পরিবারে চুক্তিবদ্ধ ছিলেন। তার কুনিয়াত
বা উপনাম আব্দুর রহমান বা আবু সাঈদ, ইবনে হাজর বলেছেন
তার উপনাম আবু সোলাইমান, অন্য একটি বর্ণনায় তার উপনাম আবু
তাং রাজবংশের(৬১৮-৯০৭) শাসনকালের  ৮ম শতাব্দীতে মসজিদটি প্রতিষ্ঠিত করা হয়।
পরবর্তীতে একাদশ শতাব্দীর পরে মসজিদটিকে বেশ কয়েকবার সংস্কার ও পুনর্গঠন
করা হয়। বর্তমান ভবনটি  মিং রাজবংশের সময় নির্মাণ করা।
স্বৈরশাসক আইয়ুব খান ক্ষমতা দখলের মাত্র ২ মাস পর ১৯৫৮
সালের ৩০ ডিসেম্বর একটি শিক্ষা কমিশন গঠন করেন। শরীফ কমিশন
নামে খ্যাত এসএম শরীফের নেতৃত্বে গঠিত এই কমিশন ১৯৫৯ সালের
২৬ আগস্ট তাদের প্রতিবেদন পেশ করে। এতে শিক্ষা বিষয়ে যেসব
৬০,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট কিন্তেলে পৌর স্টেডিয়ামে রেড ডেভিল নামে পরিচিত এই
দলটি তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের
প্রধান কার্যালয় কঙ্গো প্রজাতন্ত্রের রাজধানী ব্রাজাভিলে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের
ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন ভালদো ফিলিয়ো এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন
সাইটটি বিভিন্ন ডোমেইন থেকে বন্ধ হওয়ার পর বিভিন্ন নাম পরিবর্তনের
মধ্য দিয়ে গেছে; কখনও কখনও নামটি "123Movies" হিসাবে এবং অন্য
সময় "123movies" হিসাবে উপস্থিত হয়। আসল নাম এবং ইউআরএল ছিল
123movies.to, যা gomovies.to এবং পরে gomovies.is-এ পুনঃনির্দেশ করার আগে 123movies.is
সহ অন্যান্য ডোমেইনে পরিবর্তিত হয়েছে। 123movieshub.to/is-এ পরিবর্তন করার আগে এটি
gomovies.is এবং তারপরে memovies.to-তে পরিবর্তন করা হয়েছিল এবং বন্ধ না
লে প্রোগ্রেস ইজিপশিয়ান ১৮৯৩ সালে প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল।   এর
মালিকানা মিসরের সরকার সমর্থিত সংবাদপত্র আল গমহুরিয়ার। কাগজটি কায়রো ভিত্তিক
এবং প্রকাশক দার আল তাহরির পাবলিশিং এবং প্রিন্টিং কোম্পানি। 
কঙ্গা ২০১২ সালে গ্যাবনের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; গ্যাবনের
উমাধর সিং তার নিজের দল প্রতিষ্ঠার আগে সত্যনারায়ণ সিংয়ের CPI(ML)
এর সদস্য ছিলেন। সিংয়ের প্রভাব বিহারের হায়াঘাট ও দরভাঙ্গা এলাকায়
ভূজ শহরটি সমুদ্র সমতল থেকে ১১০ মিটার (৩৬০ফু) উচুতে অবস্থিত।
শহরটির পূর্ব দিকে একটি পাহাড় রয়েছে। পাহারটি ভূজিয়া পাহাড় নামে
পরিচিত। এই পাহাড়ে একটি কেল্লা রয়েছে যেটি ভূজ ফোর্ট হিসাবে
পরিচিত। পাহাড়টি ভূজ শহর ও মাধাপার শহরকে পৃথক করেছে। হামিরসর
নামে একটি বড় হ্রদ রয়েছে এই অঞ্চলে এছাড়া এখানে অনেকগুলি
এটি এমবিবিএস ডিগ্রির জন্য ৫ বছরের কোর্স প্রদান করে এবং
প্রতি বছর ৭৫ জন শিক্ষার্থীকে ভর্তি করিয়ে থাকে।২০২৩-২৪ সেশন থেকে
১২৫ জন কর ছাত্র-ছাত্রী ভর্তি হবে।একই ক্যাম্পাসে ৫০০ বেড হাসপাতালে
কিশোরগঞ্জ উপজেলা সদর হতে পশ্চিমে দিকে অবস্থিত এ ইউনিয়নের মোট
গ্রাম-পজিটিভ ব্যাকটেরিয়া গ্রাম-পদ্ধতিতে ব্যবহৃত ক্রিস্টাল ভায়োলেট রঞ্জক দিয়ে রঞ্জিত হয়
এবং অপটিকাল মাইক্রোস্কোপের নিচে দেখলে পার্পল বর্ণ প্রদর্শন করে; কারণ
বিবর্ণ করার  (decolorization) পর্যায়ে বাকি নমুনা থেকে স্টেইন ধুয়ে
ফেলার পরেও ব্যাকটেরিয়া কোষ প্রাচীরের পুরু পেপটিডোগ্লাইকান (Peptidoglycan) স্তরটি তা
অনেক মুসলিম সহযোগী, যারা ইমাম আলী উল হকের সাথে সওয়ার
ছিলেন, তারাও যুদ্ধে হিন্দু শাহীদের তরবারির কাছে প্রাণ হারান। নিহতদের
মধ্যে সৈয়দ সবজওয়ারও রয়েছেন। এই ঘটনার পর, গজনীর সুলতান নাসির
আল-দিন সবুক্তগিন ৯৮০ খ্রিস্টাব্দে ইমামের প্রতিশোধ নেওয়ার জন্য পাঞ্জাব আক্রমণ
করেন, তিনি সমস্ত বাসিন্দাকে হত্যা করেন, শহরটিকে সম্পূর্ণরূপে ধ্বংস করেন
নেসারি মহারাষ্ট্র এবং কর্ণাটক রাজ্যের সীমান্তের নিকটে অবস্থিত। এর স্থানাঙ্ক
 ১৬°০৪′০০″ উত্তর ৭৪°১৯′৫৮″ পূর্ব / ১৬.০৬৬৭৪৩° উত্তর ৭৪.৩৩২৭০২° পূর্ব
/ 16.066743; 74.332702। সমুদ্র পৃষ্ঠ থেকে এর গড় উচ্চতা ৬২৫
মিটার এবং গড় তাপমাত্রা শীতকালে থাকে ১৯°সেলসিয়াস এবং গ্রীষ্মকালে ২৬°সেলসিয়াস।
চলচ্চিত্রটি শুরু হয় একটি শিশু যখন সমুদ্র সৈকতে তার প্রথম
পদক্ষেপ দেয় তার বাবা তাকে সমর্থন করে। পটভূমির বর্ণনাকারী (প্রসেনজিৎ)
বলেছেন যে, একজন পিতার পক্ষে তার সন্তানের শৈশবকালে সমর্থন করা
ঠিক ছিল, তবে ২৪ বছর বয়সেও পিতা সন্তানের হাত ধরে
রাখা উচিত কিনা তা নিয়ে প্রশ্ন করে। ক্রেডিট রোল হিসাবে,
একটি দৃশ্য রাগান্বিত সিধু (হিরণ) বিশ্বের সমস্ত পিতাদের কুকথা দেওয়া
শুরু করে। তাঁর ঘৃণা কথা জিজ্ঞাসা করা হলে সে বলে
যে তাঁর বাবা অরবিন্দ (সব্যসাচী চক্রবর্তী) র কাছে যা চান,
তার চেয়ে বেশি পায়। তিনি উদাহরণস্বরূপ বলেছে যেখানে তাঁর পোশাক,
হেয়ারড়ু এবং আরও অনেক পছন্দ তার বাবার থেকে দূরে রয়েছে।
তবে তিনি বলেছেন যে দুটি জিনিসই তার পছন্দের হতে হবে
তা হল তার ক্যারিয়ার এবং সে যে মেয়েকে বিয়ে করবে।
গোকুল শহরটি২৭°২৭′ উত্তর ৭৭°৪৩′ পূর্ব / ২৭.৪৫° উত্তর ৭৭.৭২° পূর্ব
/ 27.45; 77.72 অক্ষ-দ্রাঘিমাংশে অবস্থিত এই শহরের গড় উচ্চতা সমুদ্রপৃষ্ঠ
তবে একটি প্রাচীন পাঠ্যে উল্লেখ করা হয়েছে যে, সহিফাগুলো মূসার
নিজের এবং তার অনুসারীদের দ্বারা লিখিত যা তার নবুয়ত জীবনে
প্রাপ্ত অনুপ্রেরণামূলক কিছু প্রকাশনা যা কিনা তার মৃত্যুর পরেও লেখা
সৈয়দ গোলাম মোস্তফার জন্ম টাঙ্গাইল জেলার কালিহাতি উপজেলার পাইকরা ইউনিয়নের
গোলরা গ্রামে। তার বাবার নাম সৈয়দ ইউনুস আলী এবং মায়ের
নাম সৈয়দা সেতারা খাতুন। তার স্ত্রীর নাম সুফিয়া খাতুন। তাদের
মোশে গিল ইসলাম ও ইহুদিদের মধ্যে ঐতিহাসিক মিথস্ক্রিয়ায় বিশেষীকরণ করেছেন,
যার মধ্যে ইসলামি আধিপত্যের অধীনে ফিলিস্তিনের ইতিহাস, বহির্বিশ্বের প্রতিষ্ঠান এবং
রাযানিয়াতের মতো ইহুদি বণিকদের অন্তর্ভুক্ত। গিল তেল আবিব বিশ্ববিদ্যালয়ের চেইম
রোজেনবার্গ স্কুল অফ ইহুদি স্টাডিজের ইমেরিটাস প্রফেসর ছিলেন এবং মুসলিম
ভারতের সীমানা পুনর্নির্ধারণ কমিশনের নির্দেশিকা অনুসারে পশ্চিমবঙ্গ এর যাদবপুর লোকসভা
সম্রাট তৈমুর বেগ এই সাম্রাজ্যের প্রতিষ্ঠাতা। ১৪৬৭ সালে আগ কোয়ুনলুদের
কাছে সাম্রাজ্যের অধিকাংশ নিয়ন্ত্রণ হারিয়ে ফেললেও রাজবংশের উত্তরসুরিরা ছোট ছোট
রাজ্য শাসন করতে থাকেন। এসব রাজ্য তৈমুরি আমিরাত নামে পরিচিত
ছিল। ১৬শ শতাব্দীতে ফারগানার তৈমুরি শাহজাদা বাবর এখানে ছোট রাজ্য
অতসি বড়ুয়া ১৯২১ সালের ৪ঠা সেপ্টেম্বর পশ্চিমবঙ্গে সরোজবাসিনী দেবী এবং
অসিত কুমার হালদারের ঘরে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন রবীন্দ্রনাথ ঠাকুরের
বড়-ভাগ্নী, যিনি প্রকৃতপক্ষে তাঁর নাম রেখেছিলেন। তিনি শান্তিনিকেতনে জন্মগ্রহণ করেছিলেন।
১৯২০ ও ১৯৩০-এর দশকে অন্যতম সেরা লেগ ব্রেক ও গুগলি
বোলার ছিলেন তিনি। ল্যাঙ্কাশায়ারে জন্মগ্রহণকারী ম্যারিয়ট আয়ারল্যান্ডের সেন্ট কলম্বিয়া বিদ্যালয়ে
অধ্যয়ন করেন। ল্যাঙ্কাশায়ারে ফিরে এসে ১৯১৯ সালে প্রথমবারের মতো প্রথম-শ্রেণীর
ক্রিকেটে অংশ নেন। এরপর তিনি কেমব্রিজে চলে যান। ১৯২০ ও
১৯২১ সালে ব্লুজ লাভ করেন। কেমব্রিজের পর ডালউইচ কলেজে ক্রিকেট
বিষয়ে শিক্ষকতা করেন। এরফলে ১৯২৪ থেকে ১৯৩৭ সময়কালে বিদ্যালয়ের ছুটির
বাংলাদেশ স্বাধীন হওয়ার পর ধর্ম বিষয়ক কার্যক্রম প্রথমে শিক্ষা মন্ত্রণালয়ের
মাধ্যমে শুরু হয়। অতঃপর এ মন্ত্রণালয়ের ক্রীড়া, সংস্কৃতি ও ধর্ম
মন্ত্রণালয়ের আওতাভুক্ত ছিল। ২৫ জানুয়ারি, ১৯৮০ সালে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকারের
ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় একটি পৃথক মন্ত্রণালয় হিসেবে যাত্রা শুরু করে।
১৯৮৪ সালের ৮ মার্চ মন্ত্রণালয়টির নামকরণ করা হয় Ministry of
Religious Affairs and Endowment। পরবর্তীতে ১৯৮৫ সালের ১৪ জানুয়ারি উক্ত
নাম পরিবর্তন করে পুনরায় মন্ত্রণালয়ের নামকরণ করা হয় Ministry of
Religious Affairs তথা ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয়। ১৯৮০ সালে কার্যক্রম শুরুর
পর হতে স্বতন্ত্র মন্ত্রণালয় হিসেবে ধর্ম বিষয়ক মন্ত্রণালয় ইসলামিক ফাউন্ডেশন,
ওয়াকফ প্রশাসকের কার্যালয়, হজ্জ অফিস ঢাকা, হজ্জ অফিস, জেদ্দা/ মক্কা,
হিন্দু ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট, বৌদ্ধ ধর্মীয় কল্যাণ ট্রাস্ট,খ্রিষ্টান ধর্মীয় কল্যাণ
ট্রাস্ট এবং মন্ত্রণালয়ের বিভিন্ন শাখার মাধ্যমে সরকারের ধর্ম বিষয়ক সকল
১৯৮৯ সালের মে মাসে তামিলনাড়ুর সালেমে প্রতিষ্ঠাতা সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়।
তামিলনাড়ু, অন্ধ্রপ্রদেশ, পশ্চিমবঙ্গ, উড়িষ্যা, আসাম, বিহার, উত্তর প্রদেশ, দিল্লি, হিমাচল
প্রদেশ, পাঞ্জাব, মহারাষ্ট্র, গোয়া এবং কেরালার প্রতিনিধিরা মিলিত হন এবং
ভারতের ইউনাইটেড কমিউনিস্ট পার্টি গঠনের ঘোষণা দেন। এসএ ডাঙ্গে এবং
মোহিত সেন যথাক্রমে নবগঠিত কেন্দ্রীয় কমিটির চেয়ারম্যান ও সাধারণ সম্পাদক
নির্বাচিত হন। সাদাঙ্গে, মোহিত সেন, রমেশ সিনহা, রোজা দেশপান্ডে, ডি.
পান্ডিয়ান, কে এম সুন্দরম, সুখিন্দর সিং,  কে মানিকম, কেশব
সাচান এবং শ্যাম নারায়ণ তিওয়ারি রাজনৈতিক কমিটির সদস্য নির্বাচিত হন।
 প্রবীণ কমিউনিস্ট নেতা মোহিত সেন 2003 সালে তার মৃত্যুর
সেপ্টেম্বর, ২০০৯ সালে আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপ বাছাইপর্বে ছয় খেলায়
নয়জনকে আউট করতে সহায়তা করেন। মাত্র ১৬ বছর বয়সেই নিউজিল্যান্ডে
অনুষ্ঠিত ২০১০ সালের আইসিসি অনূর্ধ্ব-১৯ ক্রিকেট বিশ্বকাপে আফগানিস্তান দলের সদস্য
মনোনীত হন। এরপর ২০১২ সালেও দ্বিতীয়বারের মতো অনূর্ধ্ব-১৯ বিশ্বকাপ খেলেন।
সশস্ত্র বাহিনীর জন্য গৃহীত দীর্ঘমেয়াদী আধুনিকায়ন পরিকল্পনার অংশ হিসেবে বাংলাদেশ
সরকার দেশীয় উৎস থেকে সমরাস্ত্র সংগ্রহ বৃদ্ধির সিদ্ধান্ত গ্রহণ করে।
এনহ্যান্সমেন্ট অব অপারেশনাল ক্যাপাবিলিটি অব বাংলাদেশ কোস্ট গার্ড শীর্ষক প্রকল্পের
আওতায় ৬টি হাই স্পিড বোট নির্মাণের জন্য ডকইয়ার্ড অ্যান্ড ইঞ্জিনিয়ারিং
ওয়ার্কস লিমিটেড-এর সাথে গত ২৬ ডিসেম্বর, ২০১৬ সালে চুক্তি স্বাক্ষরিত
হয়। ১ আগস্ট, ২০১৮ সালে কিল লেয়িং এর মাধ্যমে আনুষ্ঠানিক
ভাবে নির্মাণ কাজের উদ্বোধন করা হয়। নৌযানসমূহ নির্মাণে প্রয়োজনীয় নকশা
সরবরাহ করে বকসা মেরিন ডিজাইন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র। সম্পূর্ণ প্রকল্প ব্যবস্থাপনার
দায়িত্বে ছিলো মাল্টিবিম কর্পোরেশন, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র এবং প্রকল্প বাস্তবায়নে অংশীদার
হিসেবে ছিলো সেলেস্টিয়াল টেক লিমিটেড, বাংলাদেশ। আন্তর্জাতিক খ্যাতিসম্পন্ন ফ্রান্স ভিত্তিক
ক্লাসিফিকেশন সোসাইটি ব্যুরো ভ্যারিটাস (বিভি) এর নীতিমালা অনুসরণ করে নৌযানসমূহ
১৬৫৮ সালে বাংলা ও করোমন্ডেল উপকূলের সমস্ত বসতি ফোর্ট সেন্ট
জর্জের অধীনস্থ করা হয়।  করোমন্ডেল ও বেঙ্গল সেটেলমেন্টের প্রেসিডেন্সি,
যার নাম করমণ্ডল উপকূল ও বঙ্গ, বেঙ্গল এজেন্সি বিলুপ্তির পরে
ফারুক আহমেদ ঢাকা বিভাগের মানিকগঞ্জ জেলায় জন্মগ্ৰহণ করেন। তিনি জাহাঙ্গীরনগর
বিশ্ববিদ্যালয়ে ভূগোল ও পরিবেশ বিষয়ে পড়াশোনা করেছেন। ব্যক্তি জীবনে ফারুক
উত্তরে পাহারপুর ইউনিয়ন, পূর্বে জয়পুরহাট জেলা জেলার আক্কেলপুর উপজেলা, দক্ষিণে
সোদপুর সমুদ্র সমতল থেকে ১৫ মিটার উচ্চতায় অবস্থিত। এই শহরটি
২২.৭০ ডিগ্রি উত্তর ও ৮৮.৪৩ ডিগ্রি পূর্বে অবস্থান করছে।এটি হুগলি
নদীর  পূর্ব তীর থেকে ২ থেকে ৩ কিলোমিটারের মধ্যে
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর অস্ট্রেলীয় ক্রিকেটে নিউ সাউথ ওয়েলস ও দক্ষিণ অস্ট্রেলিয়া
দলের প্রতিনিধিত্ব করেছেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি উদ্বোধনী ব্যাটসম্যান হিসেবে
খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে পারদর্শীতা দেখিয়েছেন অ্যান্ড্রু হিলডিচ। সমগ্র
খেলোয়াড়ী জীবনে ১৮ টেস্টে অংশগ্রহণের সুযোগ ঘটে অ্যান্ড্রু হিলডিচের। পাশাপাশি
সীতাকুন্ড বাংলাদেশে মানব বসতির প্রাচীনতম একটি স্থান। এর ইতিহাসের বেশিরভাগ
সময়, সীতাকুন্ডের পূর্বদিক মিয়ানমারের বিভিন্ন বৌদ্ধ শাসক এবং পশ্চিমে বাংলার
মুসলিম শাসকরা পর্যায়ক্রমে শাসন করেছিলেন। অষ্টম শতাব্দীর একটি সংক্ষিপ্ত সময়ের
জন্য ভারতের পাল বংশের শাসকরা সীতাকুন্ড শাসন করেছিল। সীতাকুন্ডের পূর্বাঞ্চলে
শাসকরা আরাকান রাজ্য, ম্রাক ইউ রাজবংশ, আরাকানীয় জলদস্যু এবং পৌত্তলিক
রাজ্য থেকে এসেছিলেন। পশ্চিমের শাসকরা বাংলার সুলতানি এবং বাংলার মোগল
প্রদেশ (সুবা) থেকে এসেছিলেন। ১৬শ ও ১৭শ শতকে পর্তুগীজরা এই
অঞ্চলে ইউরোপীয় শাসন ষোষণা করে, যারা জলদুস্যদের সাথে শাসন করে।
১৮শ ও ১৯শ শতকে এই অঞ্চল বিট্রিশ রাজের অধীনের শাসিত
হয়েছিল, যারা সীতাকুণ্ডকে চট্টগ্রাম জেলার বাকী অংশের সাথে একীভূত করেছিলেন।
এইচবিও টিভি অভিযোজন সিরিজের জন্য ইংরেজ অভিনেতা স্টিফেন ডিলেন এই
ব্রিটিশ ও মার্কিন সরকারের প্রভাবের আগে,  মধ্য এশিয়ায় গাঁজা
ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হতো ঔষধি হিসেবে, টেক্সটাইল এবং সাইকোট্রপিক প্রভাবের জন্য।
 এটিকে অথর্ববেদের মধ্যে বলা হয়েছে, পাঁচটি পবিত্র উদ্ভিদের একটি
হিসাবে  এবং এটি বিশ্বাস করা হত যে এর মধ্যে
আলেকজান্ডার ১৮ বছর বয়সে সাক্রামেন্টোতে একজন স্ট্রিপার হিসাবে প্রাপ্তবয়স্ক শিল্পে
কাজ শুরু করেছিলেন। তার হাত খরচার টাকার উপার্জনের জন্য অভ্যর্থনাকারী
হিসাবে।  তিনি ২০০১ সালে একটি মেয়ে-মেয়ে দৃশ্য দিয়ে প্রাপ্তবয়স্ক
চলচ্চিত্রে অভিনয় শুরু করেন। এছাড়াও তিনি এইচবিও এবং সিনেম্যাক্স দ্বারা
নির্মিত মুষ্টিমেয় সফটকোর আদিরসাত্মক চলচ্চিত্র যেমন হোটেল ইরোটিকা, দ্য সেক্স
স্পা, সেক্স হাউস এবং ভয়েউর: ইনসাইড আউটে উপস্থিত হয়েছেন। 
গ্রিক শহর ইফিসাসের প্রেক্ষাপটে রচিত দ্য কমেডি অফ এররস নাটকটিতে
জন্মের পর দুর্ঘটনাচক্রে ছাড়াছাড়ি হয়ে যাওয়া দুই জোড়া অভিন্ন যমজ
ভাইয়ের কাহিনি বর্ণিত হয়েছে। সাইরাকিউসের অ্যান্টিফোলাস তাঁর ভৃত্য সাইরাকিউসের ড্রোমিওকে
নিয়ে ইফিসাসে উপস্থিত হন। এই শহরেই বাস করতেন তাঁদের যমজ
ভাই ইফিসাসের অ্যান্টিফোলাস ও তাঁর ভৃত্য ইফিসাসের ড্রোমিও। সাইরাকিউসবাসীরা সেই
দুই যমজ ভাইয়ের বন্ধু ও পরিবারবর্গকে আক্রমণ করলে পরিচয় বিভ্রান্তির
পরিপ্রেক্ষিতে একের পর এক অঘটন ঘটতে শুরু করে। ফলে অন্যায়
মারধর, একটি প্রায়-প্রলুব্ধকরণ, ইফিসাসের অ্যান্টিফোলাসের গ্রেফতারি এবং ব্যভিচার, চুরি, পাগলামি
ও ভূতে পাওয়ার মিথ্যা অভিযোগ আনয়নের মতো ঘটনা ঘটে যায়।
ব্যবিলনের সিংহ নামে পরিচিত এই দলটি বেশ কয়েকটি স্টেডিয়ামে তাদের
হোম ম্যাচগুলো আয়োজন করে থাকে। এই দলের প্রধান কার্যালয় ইরাকের
রাজধানী বাগদাদে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের প্রধান প্রশিক্ষকের দায়িত্ব পালন
করছেন ইরাকি সাবেক ফুটবল খেলোয়াড় রাদি শিনাইশিল এবং অধিনায়কের দায়িত্ব
কলেজটি সেসময়ে গুয়েতেমালায় বার্ষিক সফরের আয়োজন করত। ১৭ দিনব্যাপী ওই
সফরগুলো শীতকালে পরিচালিত হত এবং এর খরচ কলেজ কর্তৃপক্ষ বহন
করত। কলেজটি এর পূর্বে এরকম দুইটি সফরের আয়োজন করেছিল, কিন্তু
সেগুলোর কোনোটিতেই কোনো রকম সমস্যা হয় নি। তবে ওই অঞ্চলে
নারীদের প্রতি সহিংসতা বৃদ্ধি পাচ্ছিল। ১৯৯৭ সালের জুলাইয়ে সেখানে একটি
বাস হাইজ্যাক হয়। বাসের প্রতিটি যাত্রী লুটপাটের শিকার হন এবং
দুইজন মার্কিন নারীসহ পাঁচজন নারীকে ধর্ষণ করা হয়। ১৯৯৭ সালের
জুলাই ও আগস্টে অন্যান্য ঘটনায় গুয়েতেমালায় আরো চারজন মার্কিন নারী
গোপালচন্দ্র ভট্টাচার্য ১৮৯৫ খ্রিষ্টাব্দের পয়লা আগস্ট ব্রিটিশ ভারতের বেঙ্গল প্রেসিডেন্সির
[ বর্তমান শরিয়তপুর, নড়িয়া, নড়িয়া পৌরসভার ] অন্তর্গত লোনসিং নামক
গ্রামে এক দরিদ্র কুলীন ব্রাহ্মণ পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা
অম্বিকাচরণ ভট্টাচার্য একজন গ্রাম্য পুরোহিত ও মাতা শশীমুখী দেবী একজন
গৃহবধু ছিলেন। গোপালচন্দ্রের পাঁচ বছর বয়সে অম্বিকাচরণ মৃত্যুবরণ করলে দারিদ্র্যে
মধ্যে তার শৈশব অতিবাহিত হয়। বিদ্যালয়ের শিক্ষা শেষ করার পর
গোপালচন্দ্র যখন ১৯১৩ খ্রিষ্টাব্দে কলেজে আই.এ. পড়ার জন্য ভর্তি হলেও
অর্থের অভাবে তার পাঠ্যক্রম শেষ করা হয়ে ওঠে নি। এরপর
তিনি একটি বিদ্যালয়ে শিক্ষকের দায়িত্ব গ্রহণ করেন। এই সময় তিনি
সাহিত্যচর্চায় উৎসাহী হয়ে ওঠেন এবং পালা গান ও জরি গানে
ইত্যাদি লোকগীতির জন্য গান রচনা করেন। শিক্ষকতার পাশাপাশি তিনি বিভিন্ন
তিনি ব্রিটিশ ভারতের (বর্তমান বাংলাদেশ) বাংলা প্রদেশের ঢাকা জেলার বিক্রমপুরে
জন্মগ্রহণ করেন। তিনি ছিলেন রাজকুমার ও উত্তমসুনাদরী চক্রবর্তীর নবম সন্তান।
তিনি ১৯২৫ সালে আউটশাহী উচ্চ বিদ্যালয় থেকে প্রবেশিকা পরীক্ষায় উত্তীর্ণ
তার পূর্ণ নাম ফাতিমা বিনতে আমর ইবনে আ'ঈদ ইবনে ইমরান
ইবনে মাখজুম । তার মা সখরার বিন আব্দ ইবনে ইমরান,
বনু মখজুম গোত্রের।; সখরার মা তাখমুর বিনতে `আব্দ ইবনে কুসাই
গোপালগঞ্জ সদর উপজেলার শেষ প্রান্তে অবস্থিত,উত্তর দিকে কাশিয়ানী উপজেলার ঘোনাপাড়া
ইউনিয়ন, পূর্বে বৌলতলী ইউনিয়ন, দক্ষিনে উলপুর এবং পশ্চিমে-দক্ষিণে তালতলা অবস্থিত।
ঐতিহাসিক নথিতে এই দুর্গটি মূলত আল-হাফারের দুর্গ নামে পরিচিত ছিল।
এটি উসমানীয় সম্রাজ্যের শাসনামলে তীর্থযাত্রা প্রক্রিয়া সহজতর এবং তীর্থযাত্রীদের পবিত্র
একচূড়াবিশিষ্ট ডাকাত কালীমন্দির বিখ্যাত রঘু ডাকাতের ভাই বুধো নামক এক
ডাকাত প্রতিষ্ঠা করেন। বুধো ডাকাতের প্রতিষ্ঠিত কালীমূর্তিটির বর্তমানে কোন অস্তিত্ব
নেই। সাত ফুট উচ্চ বর্তমান বিগ্রহটির পদতলে শায়িত শিব। বুধো
ডাকাতের প্রতিষ্ঠিত হলেও এই কালী রঘু ডাকাতের কালী নামে জনপ্রিয়
মমতাজ পূর্ব পাকিস্তানের (অধুনা বাংলাদেশ) সিলেট বিভাগের সিলেট জেলার অন্তর্গত
বিয়ানীবাজারে জন্মগ্রহণ করেন এবং পাঁচ বছর বয়সে ইংল্যান্ডের লন্ডনে চলে
আসেন। তার বাবা ছিলেন ব্যবসায়ী হাজি মহম্মদ আমিরুজ জামান, তিনি
নবম সূরা, আত-তাওবাহ্‌ ব্যাতীত প্রতিটি সূরার পূর্বে বিসমিল্লাহির রাহমানির রাহিম
("পরম করুণাময়, অসীম দয়াবান আল্লাহর নামে") বাক্যাংশটি লেখা হয়েছে।). মুকাত্তা'আতের
(রহস্যময় অক্ষর) পূর্বে ২৯টি সূরার (অর্থাৎ সংক্ষিপ্ত বা সংক্ষিপ্ত), পাঁচটি
আরবি বর্ণের সংমিশ্রণ রয়েছে যার অর্থ অজানা। কুরআনের প্রথম সূরা
সমগ্র পৃথিবী যেমন ঘুরে বেড়িয়েছেন, স্বদেশের কোণে কোণে গেছেন ক্যামেরা
হাতে। ধরা পড়েছে দলাই লামার হাসি মুখ, প্রার্থনারতা মাদার বা
বিসমিল্লা খাঁর অভিব্যক্তি। সবকিছুই গ্রথিত হয়েছে- "রঘু রাই'স ইন্ডিয়া: রিফ্লেকশসন্স
সচেত ট্যান্ডন এবং পরম্পরা ঠাকুর যথাক্রমে ১৯৮৯ এবং ১৯৯৮ সালে
দারভাঙ্গা, বিহার এবং দিল্লিতে জন্মগ্রহণ করেন। ২০১৫ সালে ভারতের রিয়েলিটি
শো দ্য ভয়েস ইন্ডিয়ার প্রথম মৌসুমের ফাইনালিস্ট হওয়ার পর, পরের
বছর এই জুটি গঠিত হয়।   সচেত সেন্ট ফিডেলিস
কলেজ থেকে তার স্কুলিং শেষ করেন। সচেত এবং পরম্পরা যথাক্রমে
লখনউ বিশ্ববিদ্যালয় এবং দিল্লির লেডি শ্রী রাম কলেজ থেকে তাদের
মারি ক্যুরি ১৮৬৭ সালের ৭ই নভেম্বর পোল্যান্ডের ওয়ারশতে জন্মগ্রহণ করেন,
যেটি তখন রাশিয়ান সাম্রাজ্যের অংশ ছিলো। মারি কুরি ওয়ারশর গোপন
ভাসমান বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়ন করেছিলেন এবং ওয়ার্সাতেই তার ব্যবহারিক বৈজ্ঞানিক প্রশিক্ষণ
শুরু করেছিলেন। ১৮৯১ সালে ২৪ বছর বয়সে সে তার বড়
বোন ব্রোনিস্লাভাকে অনুসরণ করে প্যারিসে পড়তে যান। সেখানেই সে তার
পরবর্তি বৈজ্ঞানিক কাজ পরিচালিত করেছিলেন। ১৯০৩ সালে মারি কুরি তার
স্বামী পিয়েরে কুরি এবং পদার্থবিদ হেনরি বেকেরেলের সাথে পদার্থ বিদ্যায়
নোবেল পুরস্কার জেতেন। তিনি এককভাবে ১৯১১ সালে রসায়নেও নোবেল পুরস্কার
ঐতিহ্যগতভাবে বসন্ত ও বিহু নববর্ষের উৎসব পালনের জন্য এই খেলাগুলি
তৈরি করা হয়েছিল। খেলাটি একবার দর্শকদের জন্য খেলা হিসেবে আহোম
রাজ সদস্যদের আনন্দ দেওয়ার জন্য খেলা হয়েছিল। আসামে এখন এটি
আর ব্যাপকভাবে খেলা হয় না, যদিও এটিকে পুনরুজ্জীবিত করার চেষ্টা
পূর্বের ডিজনি চরিত্র, অসওয়াল্ড দ্য লাকি র‌্যাবিট-এর প্রতিস্থাপন হিসাবে তৈরি
করা হয়েছিল, মিকি প্রথম শর্ট প্লেন ক্রেজিতে আবির্ভূত হয়েছিল, শর্ট
ফিল্ম স্টিমবোট উইলি (১৯২৮), প্রথম সাউন্ড কার্টুনগুলির মধ্যে একটিতে প্রকাশ্যে
আত্মপ্রকাশ করেছিল। ট্রেনে যাত্রার সময় লিলিয়ান ডিজনি এর পরিবর্তে "মিকি"
প্রস্তাব না দেওয়া পর্যন্ত চরিত্রটির নামকরণ করা হয়েছিল "মর্টিমার মাউস"।
দ্য ব্যান্ড কনসার্ট (১৯৩৫), ব্রেভ লিটল টেইলর (১৯৩৮), এবং ফ্যান্টাসিয়া
(১৯৪০) সহ ১৩০ টিরও বেশি চলচ্চিত্রে চরিত্রটি প্রদর্শিত হয়েছে। মিকি
প্রাথমিকভাবে শর্ট ফিল্মে, কিন্তু মাঝে মাঝে ফিচার-লেংথ ফিল্মেও দেখা যায়।
মিকির দশটি কার্টুন সেরা অ্যানিমেটেড শর্ট ফিল্মের জন্য অ্যাকাডেমি অ্যাওয়ার্ডের
জন্য মনোনীত হয়েছিল, যার মধ্যে একটি, লেন এ পাও, ১৯৪১
সালে পুরস্কার জিতেছিল। ১৯৭৮ সালে, মিকি হলিউড ওয়াক অফ ফেমে
আবহাওয়ার বেলুনগুলি বর্তমান পরিস্থিতি নির্ণয়ের পাশাপাশি আবহাওয়ার পূর্বাভাসের জন্য মানব
পূর্বাভাস এবং কম্পিউটার মডেল দ্বারা পর্যবেক্ষণের জন্য সারা বিশ্বে চালু
করা হয়। সারা বিশ্বে ৯০০ থেকে ১,৩০০টি অবস্থানের মধ্যে প্রতিদিন
দুই বা চারবার রুটিন রিলিজ হয়।    
বাণরাজা (Rigel, বিটা ওরি) কালপুরুষ নক্ষত্রমন্ডলের সবচেয়ে উজ্জ্ব্ল এবং পৃথিবীর
আকাশে সপ্তম উজ্জ্ব্লতম তারা। এর দৃশ্যমান ০.১৮। যদিও একে 'বিটা'
বলা হয় কিন্তু এই তারাটি অধিক সময় আর্দ্রা (Betelgeuse) হতে
উজ্জ্ব্ল দেখায়। ১৯৪৩ সাল থেকে এই তারকার বর্ণালি স্থিতিশীল থাকায়
প্রতিটি অলিম্পিয়াডই পৃথক পৃথকভাবে নিজস্ব আয়োজনকারী কর্তৃক অনুষ্ঠিত হয়, যদিও
একত্রে তাদেরকে আইএসও বলা হয়। আইএসও'র মূল উদ্দেশ্য হল বিজ্ঞানের
উপরে নিজের ক্যারিয়ার গড়ে তুলতে আগ্রহী করে তোলা, পৃথিবীসেরা মেধাবীদের
নিজেদের মধ্যে প্রতিযোগিতার মাধ্যমে বিভিন্ন দেশের শিক্ষাব্যবস্থার একটি তুলনামূলক আলোচনা
১৯৭০-এর দশকের গোড়ার দিকে ওমান এবং তার প্রতিবেশী গণতান্ত্রিক প্রজাতন্ত্র
ইয়েমেন (দক্ষিণ ইয়েমেন) এর মধ্যে সম্পর্কের অবনতি ঘটে। ১৯৭৪ সাল
থেকে ওমানের মুক্তির জন্য পিপলস ফ্রন্ট নামে পরিচিত গেরিলা সংস্থার
সাথে ধোফার প্রদেশে দ্বন্দ্বের পরে এই সম্পর্কের অবনতি শুরু হয়।
যা দক্ষিণ ইয়েমেনি সরকার সমর্থন করেছিল। যদিও ১৯৭৬ সালের মার্চ
মাসে সৌদি আরবের দ্বারা যুদ্ধবিরতির মধ্যস্থতা করা হয়েছিল, তবুও পরিস্থিতি
অনেক খারাপ ও উত্তেজনাপূর্ণ ছিল।[তথ্যসূত্র প্রয়োজন] ১৯৮৩ সালের অক্টোবরে দক্ষিণ
ইয়েমেন ও ওমানের মধ্যে কূটনৈতিক সম্পর্ক স্থাপনের মাধ্যমে পিএফএলও এর
হুমকি অনেকাংশে হ্রাস পায়। এবং দক্ষিণ ইয়েমেন ওমানের বিরুদ্ধে অপপ্রচার
ও ধ্বংসাত্মক কার্যক্রম কমিয়ে দেয়। ১৯৮৭ সালের শেষের দিকে, দক্ষিণ
ইয়েমেনের আদেন শহরে ওমান একটি দূতাবাস চালু করে এবং তাদের
তিনি ১৯৮৮ সালে রাজশাহী বিশ্ববিদ্যালয়ের মার্কেটিং বিভাগ থেকে অনার্স এবং
১৯৮৯ সালে মাস্টর্স পাশ করেন। ইনস্টিটিউট অব বাংলাদেশ স্টাডিজ (আইবিএস)
থেকে ২০০৬ সালে এমফিল এবং ২০১৪ সালে অস্ট্রেলিয়ার কর্টিন বিশ্ববিদ্যালয়
সহঃ অধিনায়ক বব ওয়াটকে সাথে নিয়ে ডগলাস জারদিন এমসিসি দলের
নেতৃত্বে ছিলেন। পেলহাম ওয়ার্নার ও রিচার্ড পালেইরেট যৌথভাবে ব্যবস্থাপকের দায়িত্ব
মিঃ ইয়ালামেহা একজন তরুণ গবেষক যিনি একজন সম্পূর্ণ অধ্যাপক। তার
গবেষণার ক্ষেত্রগুলো হল সাহিত্য, তুলনামূলক সাহিত্য, রুমির গবেষণা, হাফেজের অধ্যয়ন,
কনকায়ে বিশ্ববিদ্যালয়ে পাঁচটি অনুষদে ২১টি বিভাগ রয়েছে। দুটি ইনস্টিটিউটসহ স্নাতকোত্তর
মাস্টার প্রোগ্রাম এবং ৬টি বিষয় পিএইচডি প্রোগ্রাম রয়েছে এই বিশ্ববিদ্যালয়ে।
৩টি প্রোগ্রামসহ ২টি ভোকেশনাল স্কুল এবং ইংরেজি ভাষা শিক্ষাদানের জন্য
দশম বা একাদশ শতাব্দীর গোরক্ষ শতক এবং পঞ্চদশ শতাব্দীর হঠযোগ
প্রদীপিকায় ৮৪টি আসনের উল্লেখ রয়েছে; সপ্তদশ শতকের হঠ রত্নাবলী-তে কয়েকটির
বর্ণনাসহ, ৮৪টি আসনের একটি ভিন্ন তালিকা প্রদান করা হয়। বিংশ
শতাব্দীতে ভারতীয় জাতীয়তাবাদ ঔপনিবেশিকতার প্রতিক্রিয়ায় শারীরিক সংস্কৃতি আনুকূল্য পেয়েছিল। সেই
পরিবেশে যোগেন্দ্র, কুবলয়ানন্দ এবং কৃষ্ণমাচার্যের মতো অগ্রগামীরা (ব্যায়াম পদ্ধতির পাশাপাশি
সনাতন হঠযোগ অন্তর্ভুক্ত করে) আসনের এক নতুন পদ্ধতি শিখিয়েছিলেন। কৃষ্ণমাচার্যের
ছাত্রদের মধ্যে প্রভাবশালী ভারতীয় যোগ-শিক্ষকেরা ছিলেন। তাদের মধ্যে ছিলেন অষ্টাঙ্গ
বিন্যাস যোগের প্রতিষ্ঠাতা পট্টবী জোইস এবং আয়েঙ্গার যোগের প্রতিষ্ঠাতা বিকেএস
আয়েঙ্গার প্রমুখেরা। একসাথে তারা আরও শত শত আসন বর্ণনা করার
পাশাপাশি যোগের জনপ্রিয়তাকে পুনরুজ্জীবিত করে পশ্চিমা দুনিয়ায় নিয়ে এসেছেন। আয়েঙ্গারের
১৯৬৬ সালের লাইট অন ইয়োগা-তে প্রায় ২০০টি আসন বর্ণনা করা
হয়েছে। তার পরেও আরও অনেক আসন উদ্ভাবন করা হয়েছে। ধর্ম
এয়ারলাইনটি ভারতের টাটা সন্স এবং সিঙ্গাপুর এয়ারলাইন্সের যৌথ উদ্যোগে (জেভি)২০১৩
সালে প্রতিষ্ঠিত হয় ।এই উদ্যোগটি ছিলো ১৯৩০ সালে টাটা এয়ারলাইন্স
এর পর এয়ারলাইন সেক্টরে টাটার দ্বিতীয় প্রধান বিনিয়োগ (এছাড়াও এয়ার
এশিয়া ভারতের শেয়ারের একটি অংশ টাটা কোম্পানির রয়েছে)। টাটা বিমান
পরে এয়ার ইন্ডিয়াতে পরিনত হয় এবং পরবর্তীকালে একে জাতীয়করণ করা
হয় । যৌথ কোম্পানিটি ২০১৪ সালের ১১ আগস্ট এর ব্র্যান্ড
পরিচয় ভিসতারা নামে পরিচিত হয়ে উঠে । নামটি সংস্কৃত শব্দ
ভিসতার থেকে নেওয়া হয়েছে, যার অর্থ হচ্ছে "সীমাহীন বিস্তৃতি" ।
বিমান নিয়ন্ত্রক ডিজিসিএ(DGCA) ১৫ হতে ২০১৪ সালের ১৫ ডিসেম্বর তার
বিমান পরিচালনার লাইসেন্স লাভ করে এবং ২০১৫ সালের ৯ জানুয়ারি
পটুয়াখালী স্টেডিয়াম ১৯৭৩ সালে নির্মাণের পরিকল্পনা ও জমি অধিগ্রহণ করা
হয়। ১৯৭৭-১৯৭৮ অর্থবছরে স্টেডিয়ামের নির্মাণ শুরু হয়। ১৯৯০ সালে স্টেডিয়ামের
অংশ হিসেবে নবনির্মিত ব্যায়ামাগার যুক্ত হয়। ১৯৯৩-১৯৯৪ সালে ২৫ লক্ষ
৬২ হাজার টাকা ব্যয়ে স্টেডিয়ামটির কিছু সংস্কার করা হয়। ১৯৯৮
সালে স্টেডিয়ামের প্যাভিলিয়ন বর্ধন করা হয়। দীর্ঘদিন রক্ষণাবেক্ষণের অভাবে স্টেডিয়ামটি
পরিত্যাক্ত হয়েছিল। ২০১১ সালের ১০ সেপ্টেম্বর দর্শক গ্যালারির কিছু অংশ
ও প্যাভিলিয়ন ভবনের চারটি স্তম্ভ ধসে পড়ে। ২০১৭ সালের জুনের
মধ্যে স্টেডিয়ামটির দ্বিতল প্যাভিলিয়ন ও ১১ ধাপ বিশিষ্ট ১০০ ফুট
গ্যালারী ২ কোটি ৭৮ লক্ষ ৩৩ হাজার টাকা ব্যয়ে পুনঃনির্মাণ
করা হয়। ২০১৮ সালের ৮ ফেব্রুয়ারি সংস্কারের পর স্টেডিয়ামটি কাজী
পারমাণবিক শক্তি উৎপাদনের জন্য বিভাজন বিক্রিয়া ব্যবহৃত হয়। এছাড়া পারমাণবিক
অস্ত্রের বিস্ফোরণ সরিয়ে নেবার জন্যও এই বিক্রিয়া ব্যবহৃত হয়। উভয়
পদ্ধতিই সম্ভব হয়েছে কারণ কিছু কিছু পদার্থ যাদেরকে পারমাণবিক জ্বালানি
বলে, তারা মুক্ত নিউট্রনের আঘাতের ফলে এই ফিশন বিক্রিয়া ঘটায়।
এর ফলে শিকল বিক্রিয়ার মাধ্যমে শক্তি উৎপন্ন হয়। পারমাণবিক চুল্লীতে
এই বিক্রিয়াকে নিয়ন্ত্রিতভাবে ঘটাতে না পারলে ব্যাপক বিস্ফোরণ ঘটতে পারে।
গোলাপগঞ্জ উপজেলা সদর থেকে প্রায় সাত কি.মি.দক্ষিণ-পূর্বে পাহাড়-টিলা-নদী বেষ্টিত ঢাকাদক্ষিণ
ইউনিয়ন অবস্থিত। এর পূর্বে বুধবারী বাজার এবং উত্তর বাদেপাশা ইউনিয়ন,
দক্ষিণে লক্ষ্মীপাশা ও লক্ষণাবন্দ ইউনিয়ন, উত্তরে আমুড়া ও গোলাপগঞ্জ পৌরসভা
শিক্ষিত ও ধনী মুহাজিরদের আগমনের পর ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৪৭ সালে
করাচি স্টক এক্সচেঞ্জ প্রতিষ্ঠিত হয়, এবং এটি ১০ মার্চ ১৯৪৯
সালে করাচি স্টক এক্সচেঞ্জ লিমিটেড হিসেবে অন্তর্ভুক্ত হয়। কেএসই ৫টি
কোম্পানির সাথে কেএসই ৫০ হিসেবে শুরু হয় যার মোট বাজার
মূলধন ছিলো রুপি৩৭ মিলিয়ন (US$২,৩০,০০০)। ৬০ বছরেরও বেশি সময় ধরে,
কেএসই মূলধন গঠনে সহায়তা করে ব্যক্তি ও প্রাতিষ্ঠানিক বিনিয়োগকারীদের সহ
বিস্তৃত অংশগ্রহণকারীদের পরিবেশন করছে। ১৯৮০-এর দশকের শেষের দিকে তালিকাভুক্ত কোম্পানি
ও ব্যবসায়িক কার্যক্রমের ক্রমবর্ধমান সংখ্যার সাথে এর আরেকটি সূচক প্রস্তাব
করা হয়। ১ নভেম্বর ১৯৯১-এ কেএসই ১০০ সূচক চালু করা
হয়। ১৯৯৫ সালের মধ্যে একটি ভবিষ্যত সূচকের প্রয়োজনীয়তা উপলব্ধি করা
হয় এবং ১৮ সেপ্টেম্বর ১৯৯৫-এ কেএসই সমস্ত শেয়ার সূচক চালু
করা হয়েছিল। বিনিয়োগকারী সম্প্রদায়ের চাহিদা পূরণের জন্য ১৯৯০-এর দশকের শেষের
দিকে কেএসই-৩০ ও কেএমআই ৩০ সূচক নামে আরো দুটি সূচক
চালু করা হয়। একটি সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় ট্রেডিং ব্যবস্থার উপর কাজ
শুরু হয় ১৯৯০-এর দশকের শেষের দিকে এবং ২০০২ সালে করাচি
অটোমেটেড ট্রেডিং সিস্টেম বা কেএটিএস চালু করা হয়, যেটি প্রতিদিন
১০ লাখেরও বেশি ব্যবসা পরিচালনা করার ক্ষমতা রাখতো। একই বছরে
কেএসইকে "বিশ্বের সেরা পারফর্মিং স্টক মার্কেট" হিসাবে ঘোষণা করা হয়েছিল।
২০১৬ সালে করাচি স্টক এক্সচেঞ্জ, লাহোর স্টক এক্সচেঞ্জ ও ইসলামাবাদ
স্টক এক্সচেঞ্জ পাকিস্তান স্টক এক্সচেঞ্জ গঠনের জন্য স্টক এক্সচেঞ্জ (কর্পোরেটাইজেশন,
২০১৭ সালে, কোন্সা ইংল্যান্ড অনূর্ধ্ব-২০ দলের হয়ে ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় তিন বছর যাবত ইংল্যান্ডের বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২৪ সালে ইংল্যান্ডের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; ইংল্যান্ডের জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ২ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
দলের মূল লক্ষ্য হল স্কুলগুলিতে কোঙ্কনি ও মারাঠিকে প্রচার করা
এবং ইংরেজি মাধ্যম স্কুলগুলিতে অনুদান প্রত্যাহার করা। দলের প্রতীক ব্ল্যাকবোর্ড।
ওয়াশিংটন উপনিবেশিক ভার্জিনিয়ার এক ধনাট্য পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার পরিবার
তামাক চাষ এবং দাস ব্যবসায়ের সাথে জড়িত ছিল। তিনি পরবর্তীতে
উত্তরাধিকার সূত্রে তা লাভ করেন। তার যৌবনে তিনি উপনিবেশিক মিলিশিয়ার
ঊর্ধ্বতন কর্মকর্তা হিসেবে নিয়োগ লাভ করেন এবং ফরাসি ও ভারতীয়
যুদ্ধের প্রথম ভাগ পর্যন্ত এই পদে ছিলেন। ১৭৭৫ সালে দ্বিতীয়
কন্টিনেন্টাল কংগ্রেস মার্কিন বিপ্লবের সময় তাকে কন্টিনেন্টাল আর্মির সর্বাধিনায়ক পদে
পদোন্নতি প্রদান করেন। ওয়াশিংটন ১৭৭৬ সালে ব্রিটিশদের বোস্টন থেকে বিতাড়িত
হতে বাধ্য করে, কিন্তু পরের বছর তিনি ব্রিটিশদের কাছে পরাজিত
হন এবং নিউ ইয়র্ক সিটিতে প্রায় ধরা পড়ে যান। শীতকালের
মাঝামাঝিতে ডিলাওয়্যার নদী পাড় হয়ে তিনি ট্রেন্টন এবং প্রিন্সটনের যুদ্ধে
ব্রিটিশদের পরাজিত করেন এবং নিউ জার্সি পুনঃদখল করেন। তার কৌশলে
কন্টিনেন্টাল সৈন্যদল ১৭৭৭ সালে সারাটোগায় এবং ১৭৮১ সালে ইয়র্কটাউনে দুটি
প্রধান ব্রিটিশ সৈন্যদলকে বন্দী করতে সমর্থ হয়। ইতিহাসবেত্তাগণ ওয়াশিংটনকে তার
জেনারেল নির্বাচন এবং তত্ত্বাবধান; সেনাদের নির্দেশ প্রদান; কংগ্রেস, রাজ্য সরকার
ও তাদের মিলিশিয়ার সাথে সমন্বয়; এবং যুদ্ধের রসদ, সরঞ্জামাদি ও
ইকোকার্ডিওগ্রাফি নিয়মিতভাবে কোনো সন্দেহভাজন বা পরিচিত রক্ত সংবহনতন্ত্রের রোগে আক্রান্ত
রোগীদের রোগ নির্ণয়, ব্যবস্থাপনা এবং ফলোআপে ব্যবহৃত হয়। এটি হৃৎরোগবিজ্ঞানে
সর্বাধিক ব্যবহৃত রোগনির্ণয় পদ্ধতিগুলির মধ্যে একটি। এটি হৃৎপিণ্ডের আকার এবং
আকৃতি (অভ্যন্তরীণ চেম্বারের আকার পরিমাপকরণ), রক্ত পাম্প ক্ষমতা, হৃৎপিণ্ডের টিস্যুর
ক্ষতির পরিমাণ এবং কপাটিকার মূল্যায়ন সহ প্রচুর সহায়ক তথ্য সরবরাহ
করতে পারে। ইকোকার্ডিওগ্রাম চিকিৎসকদের হৃৎপিন্ডের কার্যকারিতার অন্যান্য অনুমানও দিতে পারে।
যেমন হার্দ-উৎপাদ, ইজেকশন ভগ্নাংশ এবং ডায়াস্টোলিক ফাংশন (হৃদপিণ্ড কতটা শিথিল
এই এলাকায় সম্ভবত সর্বপ্রথম ফিনিশীয়রা খ্রিস্টপূর্ব ৭ম শতাব্দীতে ওয়েয়া নামে
বসতি স্থাপন করে। ১৯৫১ সালে লিবিয়ার স্বাধীনতা লাভের পর ত্রিপোলি
ও বানগাজি দেশটির সহ-রাজধানী নির্বাচিত হয়। ১৯৭০-এর দশকের শুরুতে ত্রিপোলিকে
একক রাজধানীতে উন্নীত করা হয়। ১৯৬৩ সাল থেকে পেট্রোলিয়াম বিক্রিলব্ধ
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে চিম্বেল শহরের জনসংখ্যা হল ১১,৯৮৩
হতাশায় নিমজ্জিত বাংলাদেশ নারী ফুটবল দলের সদস্যরা তাদের কোচকে বিদায়
জানিয়ে যাওয়ার আগে তিনি তাদেরকে থামিয়ে বসতে বলেন। তাদেরকে অনুপ্রেরণা
দেওয়ার জন্য সেই তিনি স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের সাহসীকতার কাহিনী
শোনাতে শুরু করেন যিনি ১৯৭১ সালে স্বাধীন বাংলা ফুটবল দলের
চর পাথরঘাটা ইউনিয়নের আয়তন ১,৫৯৯ একর (৬.৪৭ বর্গ কিলোমিটার)। এটি
ঐতিহাসিক পর্যায় সারণি  টেবিলটি  পারমাণবিক ভরের উচ্চক্রম অনুসারে
তৈরি করা হয়েছিল। তবে কয়েকটি বিখ্যাত ক্ষেত্রে দেখা গিয়েছিল যে
 দুটি উপাদানের ভৌত  বৈশিষ্ট্যগুলি বোঝাচ্ছিল  যে ভারী
বস্তু হালকা বস্তুর আগে হওয়া উচিত ছিল।উদাহরণস্বরূপ, কোবাল্টের পারমাণবিক ভর
ললিতপুরের সবচেয়ে ব্যবহৃত এবং লিখিত নতুন নামটি হলো ইয়েলা। কথিত
আছে, রাজা ইয়ালম্বার বা ইয়েলুং হাং তার নিজের নামানুসারে এই
শহরটির নামকরণ করেন এবং এরপর থেকে এই প্রাচীন শহরটি ইয়ালা
নামে পরিচিত হতে থাকে। এই শহর সম্পর্কে অসংখ্য কিংবদন্তি প্রচলিত
এর ১৫টি সদস্য রাষ্ট্র হচ্ছে- বেনিনবুর্কিনা ফাসোকাবু ভের্দিগাম্বিয়াঘানাগিনিগিনি-বিসাউকোত দিভোয়ারলাইবেরিয়ামালিনাইজারনাইজেরিয়াসেনেগালসিয়েরা লিওনটোগো
ক্যালিফোর্নিয়ার স্যাক্রামেন্টোতে জন্মগ্রহণ করা লারসন স্ব-গৃহে পড়াশুনা করেন এবং মাত্র
ছয় বছর বয়সে আমেরিকান কনজারভেটরি থিয়েটারে ভর্তি হন। তিনি সেখানে
ভর্তি হওয়া সর্বকনিষ্ঠ শিক্ষার্থী। তিনি নয় বছর বয়সে জে লেনোর
সাথে দ্য টুনাইট শো-তে অভিনয় শুরু করেন। তিনি নিয়মিত রাইজিং
ড্যাড ধারাবাহিকে অভিনয় করতে থাকেন এবং এতে অভিনয়ের জন্য তিনি
ইয়ং আর্টিস্ট পুরস্কারের মনোনয়ন লাভ করেন। কিশোরী লারসন ২০০৪ সালের
থার্টিন গোয়িং অন থার্টি এবং স্লিপওভার চলচ্চিত্রে ছোট চরিত্রে অভিনয়
করেন। হাস্যরসাত্মক হুট (২০০৬) চলচ্চিত্রে তার অভিনয় প্রশংসিত হয় এবং
তিনি পরবর্তীতে স্কট পিলগ্রিম ভার্সাস দ্য ওয়ার্ল্ড (২০১০), টোয়েন্টি ওয়ান
জাম্প স্ট্রিট (২০১২), ও দ্য স্পেক্টাকুলার নাউ (২০১৩) চলচ্চিত্রে পার্শ্ব
চরিত্রে অভিনয় করেন। ২০০৯ থেকে ২০১১ সালে তিনি টেলিভিশন ধারাবাহিক
ইউনাইটেড স্টেটস অব টারা-এ এক বিদ্রোহী কিশোরী চরিত্রে অভিনয় করেন।
এটি ১৯৪৩ সালে ব্রিটিশ ওয়ার অফিস দ্বারা(বর্তমানে প্রতিরক্ষা মন্ত্রণালয় )
প্রতিষ্ঠিত হয়েছিল। ১৯৪৪ সালে, এটি গ্যাল পেড্রিক পরিচালনা করেছিলেন। 
ইউক্যারিওটে,  টিউবুলিন সুপারফ্যামিলিতে ছয়টি সদস্য থাকে, যদিও সবগুলোই সব
প্রজাতির মধ্যে থাকে না ।  α এবং β টিউবুলিন
উভয়েরই ভর প্রায় 50 kDa এর কাছাকাছি এবং এইভাবে তুলনামূলকভাবে
তা অ্যাক্টিনের (~42 kDa ভর সহ)  পাল্লার মথ্যে থাকে।
বিপরীতে, টিউবুলিন পলিমার (মাইক্রোটিউবুলস) তাদের নলাকার প্রকৃতির কারণে অ্যাক্টিন ফিলামেন্টের
ব্রোমিন এবং টেলুরিয়াম বিক্রিয়া করে টেলুরিয়াম টেট্রাব্রোমাইড তৈরি করা যায়।
সুলায়মান পর্বত যেখান থেকে ওশ ও এর পরিপার্শ্বের চমৎকার দৃশ্য
দেখা যায়। এই পাহাড়টি কিছু গবেষক এবং ঐতিহাসিকদের দ্বা্রা "স্টোন
টাওয়ার" নামে পরিচিত এবং প্রাচীন ঐতিহ্য হিসেবে বিবেচিত হয়। যার
সম্পর্কে ক্লডিয়াস টলেমি তাঁর বিখ্যাত কাজ ভূগোল (টলেমি)তে লিখেছিলেন। এটি
প্রাচীন সিল্ক রোডের মধ্যবিন্দু চিহ্নিত করে, ইউরোপ ও এশিয়া্র মধ্যকার
ক্যারাভান চলার উচ্চভূমির বাণিজ্যপথ। জাতীয় ঐতিহাসিক এবং প্রত্নতাত্ত্বিক জাদুঘর কমপ্লেক্স
সুলায়মান পাহাড়ে খোদাই করে তৈরী করা হয়েছে, এটি প্রত্নতাত্ত্বিক সংগ্রহ
ধারণকারী, ভূতাত্ত্বিক এবং ঐতিহাসিক আবিষ্কার এবং স্থানীয় উদ্ভিদ এবং প্রাণিবিদ্যা
সম্পর্কে তথ্য সংরক্ষণ করে। ১৯৪৯ সালে জাদুঘরটি ওশ আঞ্চলিক জাদুঘর
নামে শুরু হয়।১৯৭৮ সালে ওশ শহরের ৩০০০ বছর পালন উপলক্ষ্যে
সোভিয়েত যুগে জাদুঘরটির নির্মাণ কাজ সম্পন্ন হয়। এটি গুহা আকৃতির
রাউতের জন্ম মহারাষ্ট্রের বিদর্ভ অঞ্চলের চন্দ্রপুর জেলার লখাপুর গ্রামে। তিনি
গাদছিরোলির নব্যোদয় স্কুল থেকে স্কুল শিক্ষার কাজ করেছিলেন। ২০০৯ সালে,
তিনি সামাজিক কাজ অধ্যয়নের জন্য মুম্বাইয়ের টিআইএসএস-এ যোগদান করেছিলেন। টিআইএসএস
থেকে ডিগ্রি শেষ করার পরে রাউতকে প্রধানমন্ত্রী পল্লী উন্নয়ন (পিএমআরডি)
ফেলোশিপের জন্য নির্বাচিত করা হয়েছিল।  ২০১৮ সালে তিনি তীব্র
প্রথম রয়্যাল এনফিল্ড মোটরসাইকেলটি ১৯০১ সালে নির্মিত হয়েছিল। এনফিল্ড সাইকেল
ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছিল ৩০ মার্চ ২০২৩ এ ফুটবল হাউস, দ্বারকা,
নয়াদিল্লিতে।  ড্রতে বক্তৃতা দিতে গিয়ে, অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশনের
সেক্রেটারি জেনারেল শাজি প্রভাকরণ বলেন, "সমস্ত ১৬টি দলের জন্য আমার
শুভেচ্ছা ... ভারতীয় মহিলা ফুটবলের বিকাশ এবং দ্রুত বৃদ্ধির জন্য
একটি সামগ্রিক পরিস্থিতি তৈরি করার জন্য সমস্ত প্রচেষ্টা করা হয়েছে৷"
এ সফরে ভারত দল ৩৭ খেলায় অংশ নেয়। তন্মধ্যে, ২৬টি
প্রথম-শ্রেণীর খেলা অন্তর্ভুক্ত ছিল। খারাপ আবহাওয়ার কারণে কোন বল মাঠে
গড়ানো বাদেই গুরুত্বহীন দুইটি খেলা পরিত্যক্ত ঘোষিত হয়। দলটি নয়টি
প্রথম-শ্রেণীর খেলায় জয়ী হয়, নয়টিতে ড্র করে ও আটটিতে পরাজয়বরণ
করে। খেলার সময়সূচী বেশ ঢিলেঢালা ছিল। ২৯ এপ্রিল প্রথম খেলায়
অংশগ্রহণের পর সর্বশেষ খেলাটি ১০ সেপ্টেম্বর অনুষ্ঠিত হয়। খেলা এই
ফলাফলের বিষয়ে উইজডেন মন্তব্য করে যে, কয়েকজন খেলোয়াড় এ সময়কে
কাজে লাগাতে পারেননি। ফলশ্রুতিতে, দলে মাংসপেশীর টানের কবলে পড়ে আঘাতের
ঘটনা ঘটে। এরফলে, শেষদিকের খেলাগুলোয় তারা কার্যত অকার্যকর হয়ে পড়েন।
এ রেডিও স্টেশনটি পটসডামে অবস্থিত। রেডিও ভলগা বার্লিনের কাছে কোনিগস
উস্টারহাউসেনের রেডিও সম্প্রচারের ক্ষেত্রে সুবিধা নিত। সেই সাথে ম্যাগডেবার্গের কাছে
এটি দাঁতের ক্রাউন অর্থাৎ মাড়ি থেকে বহির্গত দাঁতের দৃশ্যমান অংশের
৮৬ নম্বর ওয়ার্ড সীমানা: উত্তরে হাজরা রোড; পূর্বে লীলা রায়
সরণি এবং গড়িয়াহাট রোড; দক্ষিণে ডাঃ মেঘনাদ সাহা সরণি (সাদার্ণ
এভিনিউ); এবং পশ্চিমে গড়চা ১ম লেন, ডোভার টেরেস, ডোভার লেন,
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২৮°৩৭′ উত্তর ৭৬°৩৯′ পূর্ব
/ ২৮.৬২° উত্তর ৭৬.৬৫° পূর্ব / 28.62; 76.65। সমুদ্র সমতল
রোগী শব্দটির অর্থ হচ্ছে 'যিনি রোগে ভুগছেন'। ল্যাটিন শব্দ প্যাশিয়েন্স
"দক্ষিণ আফ্রিকায় এটি ইংরেজিতে অনূদিত হয়েছে, অনুবাদ করেন মাওলানা ইসমাইল
ইব্রাহিম এবং সম্পাদনা করেছেন ইসমাইল খত্রদা ও মুফতি আফজাল হুজেন
টাইগারব্রাউন(বৈজ্ঞানিক নাম: Orinoma damaris (Gray)) প্রজাতি এশিয়ায় প্রাপ্ত নিমফ্যালিডি (Nymphalidae)
১৯৫৪ সালে, পূর্ব পাকিস্তান সরকার 'পরীক্ষামূলকভাবে' পাকিস্তানে ৪টি টেকনিক্যাল হাই
স্কুল প্রতিষ্ঠা করে। গভঃ টেকনিক্যাল হাই স্কুল, তেজগাঁও ছিল তার
মধ্যে একটি। সেই সময়, প্রতিটি দায়িত্ব প্রধান শিক্ষক গ্রহণ করেছিলেন।
১৯৬২ সালে, সেই স্কুলটি একটি ইন্টারমিডিয়েট কলেজে পরিণত হয়েছিল এবং
প্রধান শিক্ষকের পদটি অধ্যক্ষ হিসাবে উন্নীত হয়েছিল। যে কারণে, তৎকালীন
প্রধান শিক্ষক জনাব আব্দুর রাজ্জাক ১৮ বছরের জন্য প্রধান শিক্ষক
ছিলেন। ১৯৯১ সালে, বাংলাদেশ সরকার ৬২টি মাধ্যমিক বিদ্যালয়ে ডাবল শিফট
শুরু করে। আর 'সরকারি বিজ্ঞান কলেজ সংযুক্ত হাই স্কুল' ছিল
তার মধ্যে একটি। তখন এর নাম ছিল সরকারি বিজ্ঞান কলেজ
সংযুক্ত হাই স্কুল। কিন্তু ২৪শে ডিসেম্বর ২০১৯ তারিখে এটিকে শুধু
 গবর্নমেন্ট সাইন্স হাই স্কুল-এ পরিবর্তন করা হয়েছিল। যারা প্রধান
২০১৫ সালে তিনি ভাউতরিন লুদ পুরস্কার লাভ করেন , যা
ভূগোলবিদদের সবচেয়ে সম্মানজনক পুরস্কার হিসেবে পরিচিত। একে ভূগোলের নোবেল-ও বলা
কাতারি সেনাবাহিনীতে চাকরিরত অবস্থায়, আল-কাওয়ারী ১৯৯৬ সালে ক্ষমতা অভিসংষনের ব্যর্থ
চেষ্টা চালান, যার লক্ষ্য ছিলো সম্প্রতি ঘোষণাকৃত আমীর শেখ হামাদ
বিন খলিফা আল-থানিকে ধ্বংস করে এবং তার পিতাকে সিংহাসন পুনঃস্থাপন
(১০)। এই ব্যর্থ প্রচেষ্টা এর ফলে কয়েক ডজন গ্রেফতার এবং
মৃত্যুদণ্ড কার্যকর হয়, যার মধ্যে রয়েছে আমিরের নিজের চাচাত ভাইয়ের
উমরপুর ইউনিয়নের আয়তন ৭৮৪৭ একর (৩১.৭৬ বর্গ কিলোমিটার)। এই ইউনিয়নে
এইডাব্লিউ ইন্টারন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ হল একটি পেশাদার কুস্তি চ্যাম্পিয়নশিপ যা আমেরিকান
প্রচার অল এলিট রেসলিং (এইডাব্লিউ) দ্বারা তৈরি এবং প্রচার করা
হয়েছে। এটি পুরুষ কুস্তিগিরদের জন্য একটি মাধ্যমিক চ্যাম্পিয়নশিপ, এবং এইডাব্লিউ-এর
অন্যান্য শিরোনামের বিপরীতে, যা প্রায় একচেটিয়াভাবে এইডাব্লিউ প্রোগ্রামিং-এ রক্ষা করা
হয়, ইন্টারন্যাশনাল চ্যাম্পিয়নশিপ বিশ্বব্যাপী অন্যান্য প্রচারেও ডিফেন্স করা যেতে পারে।
বর্তমান চ্যাম্পিয়ন হলেন রডারিক স্ট্রং, যিনি তার প্রথম রাজত্বে আছেন।
তিনি ৩ মার্চ, ২০২৪-এ রেভোলিউশনে অরেঞ্জ ক্যাসিডিকে পরাজিত করে চ্যাম্পিয়নশিপটি
ইনগ্রাম সাদা শেয়ারক্রপার জন এড স্ট্রাটফোর্ডের সাথে সংলগ্ন লটগুলি খামার
করেছিলেন। ১৯৪৭ সালের ৪ নভেম্বর স্ট্রাটফোর্ড ইনগ্রামের মুখোমুখি হন এবং
অভিযোগ করেন যে তিনি তার গবাদি পশুকে তার জমিতে অবাধে
ঘুরে বেড়ানোর অনুমতি দিয়েছেন। ইনগ্রাম যখন স্ট্রাটফোর্ডকে মনে করিয়ে দেন
যে গবাদি পশু এবং জমি উভয়ই তাদের বাড়িওয়ালার মালিকানাধীন, তখন
তিনি তাকে বন্দুক দিয়ে আঘাত করেন। ইনগ্রামের বেশ কয়েকজন ছেলে
তার আত্মপক্ষ সমর্থনে আসে এবং স্ট্রাটফোর্ড মাথায় আঘাতের কারণে নিহত
सत्यमेव जयते नानृतंसत्येन पन्था विततो देवयानः ।येनाक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामायत्र तत् सत्यस्य
বর্তমান ওসেটিয়া অঞ্চলটি রাজনৈতিকভাবে রাশিয়ার উত্তর ওসেটিয়া-আলানিয়া এবং দক্ষিণ ওসেটিয়ার
ডি ফ্যাক্টো দেশের ( এটি জাতিসংঘ কর্তৃক রশ–অধিকৃত অঞ্চল হিসেবে
স্বীকৃত, যা আইনত জর্জিয়ার অংশ ) মধ্যে বিভক্ত হয়ে আছে।
তাদের নিকটতম ঐতিহাসিক ও ভাষাগত আত্মীয় জাস জাতি, যারা হাঙ্গেরির
জাস নাগিকুন-সোলনোক কাউন্টির উত্তর-পশ্চিম অংশের জাসসাগ অঞ্চলে বাস করে। মধ্যযুগীয়
অ্যালানদের বংশোদ্ভূত তৃতীয় দল হল মঙ্গোলিয়ার আসুদ জাতির লোকেরা। জাস
ও আসুদ উভয় দীর্ঘদিন ধরে একীভূত হয়ে আছে; শুধুমাত্র ওসেটীয়রা
অ্যালানি ভাষা এবং অ্যালান পরিচয়ের একটি রূপ সংরক্ষণ করেছে। 
মোহাম্মদ খালেদ হোসেনের গ্রামের বাড়ি মুন্সীগঞ্জের শ্রীনগর উপজেলার আটপাড়া ইউনিয়নের
সিংপাড়া হাসারগাঁও গ্রামে। তার বাবার নাম আব্দুল আজিজ ও মায়ের
নাম সখিনা বেগম। চার ভাই ও দুই বোনের মধ্যে তিনি
সবার ছোট। তিনি আদমজী ক্যান্টনমেন্ট কলেজ পড়াশোনা করেন; ১৯৯৩ সালে
এসএসসি, ১৯৯৫ সালে এইচএসসি পাস করে কম্পিউটার বিজ্ঞান ও প্রকৌশল
রানা ১৯৬৬ সালের ৬ অক্টোবর টাঙ্গাইল জেলার ঘটাইল উপজেলায় জন্মগ্রহণ
করেন। তার পিতার নাম আতাউর রহমান খান ও মাতার নাম
ফাতেমা রহমান খান। এই দম্পতির পাঁচ পুত্রের মধ্যে রানা দ্বিতীয়,
অন্যরা হলেন টাঙ্গাইলের সাবেক আওয়ামীলীগ নেতা মরহুম আমিনুর রহমান খান
বাপ্পী, টাঙ্গাইল পৌরসভার সাবেক মেয়র সহিদুর রহমান খান মুক্তি, ব্যবসায়ী
জাহিদুর রহমান খান কাকন এবং ছাত্রলীগের সাবেক কেন্দ্রীয় সহসভাপতি সানিয়াত
 Nemorhaedus Rupicapra Oreamnos Budorcas Ovibos Hemitragus Ammotragus Pseudois Capra
অস্পেন্‌স্কায়া ১৮৭৬ সালের ২৯শে জুলাই রুশ সাম্রাজ্যের তুলা শহরে জন্মগ্রহণ
করেন। তিনি পোল্যান্ডের ওয়ারশতে গান এবং মস্কোতে অভিনয় বিষয়ে পড়াশোনা
করেন। তিনি বিশ্ববিখ্যাত মস্কো শিল্পকলা থিয়েটারের ফার্স্ট স্টুডিওর প্রতিষ্ঠাতা সদস্য।
সেখানে তিনি কনস্তান্তিন স্তানিস্লাভ্‌স্কি ও তার সহকারী লেওপল্ড সুলেরঝিৎস্কির অধীনে
১৯১৬-১৯২০ সাল পর্যন্ত ম্যাগাজিনটি অর্ধ-বার্ষিক হিসেবে বের হত। ১৯২১-১৯৩০ সালে
বছরে ৪ বার, ১৯৩০-১৯৩৩ সালে দ্বি-মাসিক এবং ১৯৩৪-১৯৪২ সালে আবার
ছবির কাহিনি এন. টি. রামা রাও ও আক্কিনেনি নাগেশ্বর রাওয়ের
চরণ দাসী (১৯৫৬) ছবির কাহিনি থেকে অনুপ্রাণিত। চরণ দাসী ছবিটি
আলেকজান্দ্রা আনা দাদারিও ১৯৮৬ সালের ১৬ই মার্চ তারিখে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের
নিউ ইয়র্ক শহরে জন্মগ্রহণ করেছেন। তিনি আইনজীবী ক্রিস্টিনা এবং প্রসিকিউটর
ও নিউ ইয়র্ক শহরের পুলিশ বিভাগের সন্ত্রাস দমন বিভাগের প্রাক্তন
প্রধান রিচার্ড দাদারিওর জ্যেষ্ঠ সন্তান। তিনি ইতালীয়, আইরিশ, ইংরেজি এবং
চেক বংশোদ্ভূত। তার একটি ছোট ভাই আছে, ম্যাথু দাদারিও এবং
একটি ছোট বোন ক্যাথরিন দাদারিও, উভয়েই অভিনয়শিল্পী। তার পিতামহ এমিলিও
কিউ. দাদারিও ১৯৫৯ থেকে ১৯৭১ সাল পর্যন্ত কানেটিকাটের হয়ে মার্কিন
এ স্টেশনটি বঙ্গবন্ধু হাইটেক সিটি থেকে পশ্চিম দিকে এবং ঢাকা
মেরা (তুলুতে মোগার এবং কন্নড় ভাষায় মোগেরা নামেও পরিচিত), ভারতের
তুলু নাড়ু অঞ্চলের একটি সম্প্রদায়। এরা প্রধানত স্থানীয় আদিবাসী সম্প্রদায়ের
অন্তর্গত। এরা কেরালার আধুনিক কাসারগোড় জেলা এবং ম্যাঙ্গালোর, উডুপির বিস্তৃত
অঞ্চলে বসবাস করে। কর্ণাটকের কুর্গ জেলাও এদের অন্যতম বসবাসস্থল। তারা
একটি মাতৃতান্ত্রিক পরিবার ব্যবস্থা অনুসরণ করে। এই বিশেষ মাতৃতান্ত্রিক পরিবার
ব্যবস্থাকে বলা হয় "বারি"। মেরা উপজাতির লোকেরা টুলু ভাষায় কথা
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর নিউজিল্যান্ডীয় ক্রিকেটে ওতাগো দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি
মূলতঃ লেগ ব্রেক গুগলি বোলার হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, নিচেরসারিতে ডানহাতে
১৯৯১ সালের পারস্য উপসাগর যুদ্ধের সময় প্রায় ছয়জন ইরাকি সৈন্য
দ্বীপে নিহত হয়। তাদের কবর ইসলামিক রীতিতে সংযতভাবে চিহ্নিত করা
এই খালটি পাঞ্জাব সেচ বিভাগের লাহোর জোন দ্বারা পরিচালিত হয়।
এটি শুধু সেচের জন্য গুরুত্বপূর্ণ নয়, এটি একটি অনন্য লিনিয়ার
পার্ক হিসেবেও কাজ করে। এটি লাহোর শহরের দীর্ঘতম সবুজ এলাকা
এবং জনপ্রিয় বিনোদন কেন্দ্রগুলোর মধ্যে একটি। খালের গড় গভীরতা ৫
ফুট (১.৫মি)। ক্যানাল ব্যাংক রোড এই খালের দুই ধারে প্রসারিত।
স্থানীয় ও জাতীয় উৎসবের সময় এই খাল আলোকসজ্জা ও সাজসজ্জায়
হেমিলিউকা স্টোনেই, প্যাঙ্গোলা-গ্রাস মথ বা স্টোনস বাকমোথ স্যাটার্নিডেয়া পরিবারের একটি
পোকা। প্রজাতিটি প্রথম ১৯৯৩ সালে ক্লদ লেমায়ার দ্বারা বর্ণনা করা
হয়েছিল। এই প্রজাতিটি মধ্য এবং উত্তর আমেরিকায় পাওয়া যায়। 
রাস্তার পাশের থেকে নিজেকে বাঁচাতে এবং তার সত্যিকারের ভালবাসার সন্ধান
করতে মাহি নিজেকে একজন কালো মহিলা হিসাবে ছদ্মবেশ দিতেন। এদিকে
একটি নম্র ছেলে আপন এবং একটি গুন্ড-টাইপড ছেলে সোনারাম তার
প্রেমে পড়ে যায়। মাহি কি তার সত্যিকারের প্রেম খুঁজে পাবে?
যে দুটি পদ্ধতি নিয়ে পরীক্ষা-নিরীক্ষা চলছে সেগুলি হলোঃ চৌম্বকীয় অবরোধ
এবং বটিকা ফিউশান। বদ্ধপ্রান্তীয় চৌম্বকীয় অবরোধ পদ্ধতিতে টোকাম্যাক নামক একটি
টরয়েড আকৃতির বিক্রিয়কের মধ্যে প্লাজমা ধারণ করা হয়। এই বিক্রিয়কের
মধ্যে শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রের সাহায্যে আয়নিত প্লাজমাকে নির্দিষ্ট পথে এমনভাবে চালনা
করা হয় যেন প্লাজমাকণাগুলি ধারকের দেয়ালের সংস্পর্শে আসতে না পারে।
আর মুক্তপ্রান্তীয় চৌম্বক ব্যবস্থায় একটি ঋজু বিস্তাররোধ পাত্রের দুই মুখে
তৈরীকৃত চৌম্বক আরশিযুগল (শক্তিশালী চৌম্বকক্ষেত্রযুগল) এর মাঝে প্লাজমাকে আটকে ফেলা
হয়। বটিকা ফিউশান পদ্ধতির মূল লক্ষ্য হলো নিউক্লীয় জ্বালানীর একটি
ছোট্ট বটিকাকে লেজার বা ইলেকট্রন-রশ্মির সাহায্যে উত্তপ্ত করে এত দ্রুত
সংকুচিত করা যে, বটিকাটি শতটুকরো হয়ে ছড়িয়ে পড়ার আগেই যাতে
লুনা ই-৬এলএস নং. ১১২ মহাকাশযানটি ১৯৬৮ সালের ৭ ফেব্রুয়ারি ১০:৪৩:৫৪
ইউটিসি-এ বাইকোনুরের সাইট ১/৫ থেকে ব্লক-এল উচ্চ-স্তর যুক্ত একটি মোলনিয়া-এম
৮কে৭৮এম বাহক রকেটের উপরে বসিয়ে উৎক্ষেপণ করা হয়েছিল। উড্ডয়নের তৃতীয়
পর্যায়ে এর একটি জ্বালানী ভালভ বা খাঁড়ি আটকে যায়, যার
ফলে গ্যাস জেনারেটর স্বাভাবিকের চেয়ে বেশি হারে জ্বালানী গ্রহণ করে।
উৎক্ষেপণের ৫২৪.৬ সেকেন্ড পরই রকেটটির জ্বালানি শেষ হয়ে যায় এবং
এর ফলে এটি কক্ষপথে পৌঁছাতে ব্যর্থ হয়। এই অভিযান সম্পর্কে
তথ্য প্রকাশের আগেই নাসা সঠিকভাবে সনাক্ত করতে সক্ষম হয় যে
এটি চাঁদের চারপাশের কক্ষপথে একটি মহাকাশযান স্থাপন করার প্রচেষ্টা ছিল
এবং পরবর্তীতে প্রেরিত লুনা ১৪ মহাকাশযানে একই কনফিগারেশন ব্যবহৃত হয়।
ফ্রান্সের লেজিগানান-লা-ক্যাবে, স্পেনের ওর্সে, ইতালির মন্টে পোগিওলো এবং বুলগেরিয়ার কোজার্নিকা
ইউরোপের প্রাচীনতম প্যালিওলিথিক স্থান এবং এগুলো ভূমধ্যসাগরীয় অববাহিকার আশেপাশে অবস্থিত।
চলচ্চিত্রটি ১৯৭৫ সালের ২১শে মে মুক্তি পায়। এটি ব্যবসাসফল হয়
এবং পূর্ববর্তী কাজে অসফল হওয়ার পর পুনরায় সেই সুপ্ত ধারাবাহিককে
এবং পাশাপাশি সেলার্সের কর্মজীবনকে পুনরুজ্জীবিত করে। চলচ্চিত্রটি শ্রেষ্ঠ সঙ্গীতধর্মী বা
হাস্যরসাত্মক চলচ্চিত্র বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব পুরস্কারসহ তিনটি বিভাগে গোল্ডেন গ্লোব
স্টোরগাটানের রাস্তার পাশে উমিয়া মিউনিসিপ্যালিটির একাধিক ঐতিহাসিক ভবন এবং শহরের
পাঁচটি বড় পার্ক রয়েছে। গড়ে প্রতিদিন ৮,৯০০ যান এই রাস্তার
মাদার! ৭৪ তম ভেনিস আন্তর্জাতিক চলচ্চিত্র উৎসবে গোল্ডেন সিংহের হয়ে
প্রতিযোগিতা করার জন্য নির্বাচিত হয়েছিল এবং সেপ্টেম্বর ৫, ২০১৭ এ
সেখানে প্রিমিয়ার হয়েছিল।  এটি প্যারামাউন্ট পিকচার্স কর্তৃক ১৫ সেপ্টেম্বর,
২০১৭ সালে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পেয়েছিল এবং ৩০ মিলিয়ন ডলার
বাজেটের মধ্যে বিশ্বব্যাপী ৪৪ মিলিয়ন ডলার আয় করেছে। যদিও চলচ্চিত্রটি
সমালোচকদের কাছ থেকে সাধারণত ইতিবাচক পর্যালোচনা পেয়েছিল, তবে এর বাইবেলিক
স্টেডিয়ামের চতুর্দিকে জাকারান্দা গাছের আচ্ছাদন রয়েছে। ভিতরে রয়েছে সুন্দর প্যাভিলিয়ন।
হারারে স্টেডিয়ামটি নগরের কেন্দ্রস্থলে অবস্থিত। এর একপাশে রয়েছে প্রেসিডেন্সিয়াল প্যালেস
ও অন্য পার্শ্বে রয়্যাল হারারে গলফ ক্লাব। অক্টোবর, ১৯৯২ থেকে
টেস্ট ক্রিকেট খেলা উদ্বোধনের পর টেস্ট ও একদিনের আন্তর্জাতিক ক্রিকেট
খেলার জন্য দেশের প্রধান মাঠের মর্যাদা পেয়ে আসছে। মাঠে দর্শক
ধারণ সংখ্যা দশ হাজার হলেও প্রয়োজনে অস্থায়ীভাবে আসন সংখ্যা বাড়ানো
যায়। ১৯৫৬ সালে এ মাঠে সর্বোচ্চ ছাব্বিশ হাজার দর্শক এসেছিলেন
দেবলীনা অনিমা ভট্টাচার্য ভরতনাট্যম ১৯৮৫ সালের ২২-এ আগস্ট আসামের এক
বাঙালি পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি তার মা এবং ভাই এর
সাথে গুরুগ্রামে থাকেন। তিনি আসামের শিবসাগর-এর গোধূলি ব্রাউন মেমোরিয়াল ইংলিশ
উচ্চ বিদ্যালয় থেকে তাঁর পড়াশোনা করেন। পরে তিনি নতুন দিল্লি
তে ন্যাশনাল ইনস্টিটিউট অফ ফ্যাশন এন্ড টেকনোলজি থেকে উচ্চ শিক্ষা
মুহাম্মদ ইসহাক ১৮৮৩ সালে ফেনীতে জন্মগ্রহণ করেন। তিনি স্থানীয় মাদ্রাসা
থেকে প্রাথমিক শিক্ষা অর্জন করেন। পরবর্তীতে তিনি কুমিল্লার একটি মাদ্রাসার
আলিম শ্রেণীতে ভর্তি হন। পরবর্তীতে, তিনি মক্কা গমন করেন। তিনি
সেখানকার সাওলাতিয়্যা মাদ্রাসায় ভর্তি হন। তিনি মাদ্রাসাটিতে এগারো বছর ধরে
ইসলাম ও আরবি ভাষা নিয়ে পড়াশোনা করেন। তিনি শায়খুদ-দালায়িল আবদুল
হক মুহাজির সাহচর্যে থেকে পড়াশোনা করেছিলেন যিনি তাকে পোষ্যপুত্র হিসেবে
গ্রহণ করেছিলেন। পরবর্তীতে, তিনি ঐ মাদ্রাসার শিক্ষক হিসেবে নিযুক্ত হন।
তিনি তখন সুফিসাধনায়ও নিয়োজিত ছিলেন। তিনি শায়খুদ-দালায়িল আবদুল হক মুহাজিরের
১৮৫৪ সালে রিও দি জানেরিওতে স্থানান্তরিত হন। বৃত্তি নিয়ে সেখানে
তিনি একাডেমিয়া ইম্পেরিয়াল ডি বেলাস আর্তেসে (ইম্পেরিয়াল একাডেমি অব ফাইন
আর্টস) ভর্তি হন। আরও পড়াশোনার জন্যে তিনি ইউরোপে পাড়ি জমান।
প্যারিসের একোল দে বোজার-আর্টসে জ্যঁ-অগাস্তে-ডমিনিক ইংগ্রেস, হিপ্পোলাইত ফ্লান্দারিন ও কার্ল-হোরেস
ভার্নেটের ছাত্র ছিলেন তিনি। তার চিত্রকর্মের জন্য সেখানে তিনি তাদের
প্রশংসা কুড়ান। ১৮৬৮ সালে ব্রাসেলস বিশ্ববিদ্যালয় থেকে বিজ্ঞানে ডক্টরেট ডিগ্রী
সাতটি ক্যারিবীয় দলের মাঝে এ প্রতিযোগিতাটি অনুষ্ঠিত হয়। মাঝে-মধ্যে অন্যান্য
দেশের দলও এতে অংশ নেয়। চারটি ক্যারিবীয় দল - বার্বাডোস,
গায়ানা, জ্যামাইকা এবং ত্রিনিদাদ ও টোবাগো তাদের দেশ থেকে এবং
দুইটি দল - লিওয়ার্ড আইল্যান্ডস ও উইন্ডওয়ার্ড আইল্যান্ডস দল এতে
অংশ নেয়। শেষের দুইটি দল কম্বাইন্ড আইল্যান্ডস নামে কয়েকটি দেশ
ও অঞ্চলকে যুক্ত করে পূর্বে অংশ নিয়েছিল। ২০০৭-০৮ মৌসুমের শুরুতে
কম্বাইন্ড ক্যাম্পাসেস ও কলেজের ক্রিকেট দল (সিসিসি ক্রিকেট দল) এ
প্রতিযোগিতায় যুক্ত হয়। তবে, জুলাই, ২০১৪ সালে ডব্লিউআইসিবি ঘোষণা করে
যে, ডব্লিউআইসিবির ক্রিকেট পরিচালক রিচার্ড পাইবাস মার্চ, ২০১৪ সালের এক
বিবাহের এই রূপটি ধরে ছিল যে বিবাহের মাধ্যমে জন্ম নেওয়া
পুত্র দশ পূর্বপুরুষ, দশ বংশধর এবং নিজের পাপ মোচন করে।
মহাভারতে, এটি পাওয়া যায় যে ক্ষত্রিয়রা ব্রাহ্ম বিবাহের অনুশীলন করত,
যদিও এটির নামের দ্বারা প্রস্তাবিত, এটি বেশিরভাগই ব্রাহ্মণদের দ্বারা অনুশীলন
রাজা নারাইয়ের (১৬৫৬-১৬৮৮) অধীনে সম্ভবত প্রথম সিয়ামের (থাইল্যান্ড) জন্য প্রথম
পতাকা উত্তোলন করা হয় যার রঙ ছিল লাল। পরবর্তীকালে নৌ-পতাকা
(Naval Flag) হিসাবে ব্যবহারের সময় লাল জমিনের উপর সাদা চক্র
(বৌদ্ধের চাকা), চক্রের মাঝে সাদা হাতি অথবা সাদা গোলাকৃতি পটভূমির
মারিয়ানি জংশনে তিনটি প্ল্যাটফর্ম, দুটি ডাবল-বেড রিটায়ারিং রুম, কম্পিউটারাইজড রেলওয়ে
রিজার্ভেশন সিস্টেম, পার্কিং সুবিধা, নিরামিষ খাবারের স্টল এবং বিনামূল্যের উচ্চ
রেনেসাঁ বলতে সাধারণত নির্দেশ করা হয় মধ্যযুগের অন্তিম পর্যায় ও
পাশ্চাত্য আধুনিক যুগের আদি পর্যায়কে। তবে এই তারিখ নির্ণয়ের সমস্যাগুলি
বিতর্কের সৃষ্টি করেছে: ১২শ শতকে ইউরোপিয়ান শিক্ষাগ্রহণের একটি নবজাগরণ বর্তমানে
স্বীকৃত হয়েছে, অন্যদিকে ১৮শ শতকের আলোকিত যুগ রেনেসাঁ সম্বন্ধীয় বুদ্ধিবৃত্তিক
প্রবণতার একটি ধারাবাহিকতা বা সম্প্রসারণ। সাধারণত শব্দটি নির্দেশ করে ১৫শ
ও ১৬শ শতকের সম্মিলিত বুদ্ধিবৃত্তিক ও শৈল্পিক রুপান্তরণ, যার অন্তর্গত
মানবধর্ম, রোমীয়মতবিরোধী (প্রটেস্ট্যান্ট) ব্যক্তিস্বাতন্ত্র্য, কোপার্নিকাসের জ্যোতির্বিদ্যা, এবং আমেরিকার 'আবিষ্কার'। 
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে নর্দার্নস ও ওয়েস্টার্ন প্রভিন্স দলের
প্রতিনিধিত্ব করেন পিটার মালান। দলে তিনি মূলতঃ অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলছেন।
দলের বিশিষ্ট সদস্যদের মধ্যে রয়েছেন চলচ্চিত্র পরিচালক এবং প্রাক্তন চিকিৎসক
লেনা আইনহর্ন এবং আণবিক জীববিজ্ঞান এবং রসায়নের অধ্যাপক ও রাজকীয়
স্বামী বিবেকানন্দের ডাকে সাড়া দিয়ে ভগিনী নিবেদিতা ১৮৯৮ সালে ভারতে
আসেন। বিবেকানন্দের বন্ধু ও ভক্ত জোসেফিন ম্যাকলাউড বিবেকানন্দকে জিজ্ঞাসা করেন,
নিবেদিতা কীভাবে তাকে সাহায্য করতে পারেন। বিবেকানন্দ উত্তর দেন, "ভারতকে
ভালবেসে"। এই সময় নিবেদিতা ভারতীয়দের ইতিহাস, সংস্কৃতি, বৈদিক ধর্ম, হিন্দুধর্ম
কামারপুকুরের সাদা বোঁদে কে কবে প্রথম প্রস্তুত করেছিলেন তার সম্বন্ধে
কোন তথ্য পাওয়া যায় না। আদিতে কামারপুকুরে এই সাদা বোঁদে
তৈরী করতেন বিশেষ কিছু হাতে গোনা পরিবার। আনুমানিক ১২০০ বঙ্গাব্দ
অর্থাৎ ১৭৯৩-৯৪ সাল নাগাদ কামারপূকুরে সাদা বোঁদে তৈরী করতেন জনৈক
মধুসূদন মোদক। গদাধর চট্টোপাধ্যায়, যিনি পরবর্তীকালে রামকৃষ্ণ পরমহংস বা ঠাকুর
বলে খ্যাত হন, ১৮৩৬ সালে কামারপুকুরের জন্মগ্রহণ করেন। রামকৃষ্ণ পরমহংসের
জন্ম ভিটে ছিল মোদক বাড়ির পাশেই। একটি মত অনুসারে গদাধর
চট্টোপাধ্যায় মধুসূদন মোদকের পুত্র দুর্গাদাসের বাল্যবন্ধু ছিলেন। বালক গদাধর তার
বন্ধু দুর্গাদাসের বাড়িতে গেলেই সাদা বোঁদে খেতেন। অন্য মতে গদাধর
দুর্গাদাস মোদকের পুত্র সত্যকিঙ্করের দোকান থেকে সাদা বোঁদে কিনে খেতেন।
সেই থেকে আজীবন কামারপুকুরের সেই সাদা বোঁদে খেতে খুব ভালোবাসতেন
রামকৃষ্ণ পরমহংস। রামকৃষ্ণ কথামৃতে কামারপুকুরের সাদা বোঁদের উল্লেখ রয়েছে। কামারপুকুর
মঠ ও মিশনের অধ্যক্ষ স্বামী লোকত্তরানন্দর মতে রামকৃষ্ণ সাদা বোঁদে
এটি লন্ডন, বুদাপেস্ট, জেদ্দা এবং নিওম সহ বিভিন্ন স্থানে আন্তর্জাতিকভাবে
চিত্রগ্রহণ হয়েছে । সাউন্ড ট্র্যাক কম্পোজ করেছেন প্রীতম । এর
সম্পাদনা এবং সিনেমাটোগ্রাফি যথাক্রমে হিরানি এবং সিকে মুরালীধরন দ্বারা পরিচালিত
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে রাওয়ালপিন্ডি, মুলতান, পাকিস্তান কাস্টমস ও পাকিস্তান
ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে তিনি মূলতঃ ডানহাতি ফাস্ট
১৯৯৯ সালে সন্তোষ সিংকে খালাস দিলে তদন্ত সংস্থা সিবিআই, ২৯
এ. এফ. এম. আওরঙ্গজেব চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে স্নাতক (সম্মান) ও
স্নাতকোত্তর ডিগ্রি লাভ করেন। পরবর্তীকালে তিনি বেলজিয়ামের খ্যাতনামা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
গ্লোবাল ম্যানেজমেন্ট অ্যান্ড ডেভেলপমেন্ট এ এমএস এবং চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয় থেকে
সাধারণ জৈব যৌগ কার্বক্সিলিক অ্যাসিড সমূহের অম্লীয় ধর্ম তাদের কার্বক্সিল
গ্রুপ –COOH এর উপর নির্ভরশীল। OSO3H গ্রুপের সালফানিক এসিডসমূহ অপেক্ষাকৃত
দৃঢ এসিড। অনুবন্ধী ক্ষারকের স্থিতিশীলতা অ্যাসিডটির অম্লত্ব প্রকাশ করে। অন্যান্য
গ্রুপ যেমন: -OH, এবং ফেনল গ্রুপ ও হালকাভাবে এর অম্লত্ব
অনুমোদন করতে পারে। জীব তন্ত্রে কেবল এই গ্রুপগুলোকে জৈব অ্যাসিড
হিসেবে মূল্যায়ন করা হয় না। ফল, মূল-এ বেশি জৈব অ্যাসিড
হিমাচল প্রদেশের অপর নাম দেবভূমি (দেবতাদের দেশ)। ঋগ্বৈদিক যুগের পূর্ব
থেকেই এই অঞ্চলে ইন্দো-আর্য প্রভাব লক্ষিত হয়। অ্যাংলো-গোর্খা যুদ্ধের পর
এই অঞ্চল ব্রিটিশ ঔপনিবেশিক সরকারের অধীনস্থ হয়। পার্বত্য পাঞ্জাবের সিবা
রাজ্য (Siba State of Punjab Hills) ব্যতীত এই অঞ্চলের অপরাপর
অংশ প্রথম দিকে পাঞ্জাবের অন্তর্গত হয়। উল্লেখ্য সিবা রাজ্য ১৮৫৭
সাল পর্যন্ত মহারাজা রঞ্জিত সিংহের শাসনাধীন ছিল। ১৯৫০ সালে হিমাচল
একটি কেন্দ্রশাসিত অঞ্চল ঘোষিত হয়। এরপর ১৯৭০ সালের হিমাচল প্রদেশ
রাজ্য আইন অনুযায়ী ১৯৭১ সালের জানুয়ারিতে ভারতীয় প্রজাতন্ত্রের অষ্টাদশ রাজ্য
হিসেবে আত্মপ্রকাশ করে। এ রাজ্যে বহু স্বনামধন্য বোর্ডিং স্কুল অবস্থিত।
সংস্থাটিকে ১৯৬২ সালের সূচনালগ্ন থেকে সৌদি সরকার কর্তৃক অর্থায়ন করা
হয়েছে, যার পরিমাণ ১৯৮০ সালের মধ্যে প্রায় $১৩ মিলিয়নে মার্কিন
ডলারে বৃদ্ধি পেয়েছিল। যেহেতু সংস্থাটি সৌদি আরব থেকে এককভাবে ব্যাপক
অর্থায়ন পেয়েছে, তাই সংস্থাটি সৌদি রাষ্ট্রের প্রচারিত এবং প্রচলিত ইসলামী
নীতির প্রতিনিধি হিসাবে ব্যাপকভাবে স্বীকৃত। সৌদি আরবের আধুনিকীকরণ এজেন্ডা, ভিশন
২০৩০ এর অধীনে, দেশটি ইসলামের একটি মধ্যপন্থী রূপ গ্রহণ করেছে,
যা বিশ্ব মুসলিম লীগ সৌদি আরব এবং সারা বিশ্বে প্রচার
করতে চায়। সংস্থাটিকে ব্যাপকভাবে সালাফিবাদের প্রচারমাধ্যম হিসেবে গণ্য করা হয়।
ইসলামের অক্সফোর্ড অভিধান উল্লেখিত যে "সংস্থাটি সৌদি আরব সরকারের মুখপত্র
ধমনির প্রাচীর পুরু ও স্থিতিস্থাপক, ধমনির প্রাচীর তিন স্তর বিশিষ্ট
৷ ধমনিতে কপাটিকা বা পর্দা থাকে না৷ এর নালিপথ সরু৷
হৃৎপিণ্ডের প্রত্যেক সংকোচনের ফলে দেহের ছোটবড় সব ধমনিতে রক্ত তরঙ্গের
ন্যায় প্রবাহিত হয়৷ এতে ধমনিগাত্র সংকুচিত ও প্রসারিত হয়৷ ধমনির
এই স্ফীতি ও সংকোচনকে নাড়ির স্পন্দন বলে৷ ধমনির ভিতর রক্ত
প্রবাহ, ধমনিগাত্রের সংকোচন ও প্রসারণ, স্থিতিস্থাপকতা নাড়িস্পন্দনের প্রধান কারণ৷ হাতের
কবজির উপর হাত রেখে নাড়িস্পন্দন অনুভব করা যায়৷ তবে নাড়িস্পন্দন
এমন ভাবে অনুভব করতে হবে যেন হাতের তর্জনী হৃৎপিণ্ডের দিকে
বিশ্বকাপের জন্য বিডিং প্রক্রিয়া এখনো শুরু হয়নি। ২০৩৪ ফিফা বিশ্বকাপের
জন্য কিছু প্রাথমিক বিড প্রস্তাব করা হয়েছে। নিম্নলিখিত দেশগুলি বিডিংয়ে
সারা দে ভাসকনসেলোস কারভালহো বেইরাও (তিনি পেশাগতভাবে "সারা" ব্যবহার করতেন)
১৮৮০ সালের ৩০শে জুলাই পর্তুগালের তাবুয়াতে জন্মগ্রহণ করেছিলেন। তিনি ছিলেন
মারিয়া জোসে দা কোস্টা ম্যাথিয়াস এবং ডাক্তার ফ্রান্সিসকো ডি ভাসকনসেলোস
কারভালহো বেইরোর কন্যা। তিনি পোর্তোতে অধ্যয়ন করেছিলেন, সেই সময়ে খুব
কম মেয়ের কাছেই শিক্ষার আলো পৌঁছেছিল। তিনি ১৮ বছর বয়সে
সংবাদপত্রের জন্য কাজ করা শুরু করেন। তাঁর কাজ করা সংবাদপত্রগুলির
মধ্যে ছিল তাঁর পিতার দ্বারা প্রতিষ্ঠিত সাময়িকী ও তাবুয়েন্স (পর্তুগিজ:
O Tabuense)। পাশাপাশি বেইরা আলতা প্রদেশের সংবাদপত্র এবং হিউম্যানয়েড (পর্তুগিজ:
Humanidade) পত্রিকায় লিখেছেন। তিনি পুরুষের ছদ্মনাম আলভারো ডি ভাসকনসেলোস ব্যবহার
শহরটির অবস্থানের অক্ষাংশ ও দ্রাঘিমাংশ হল ২১°৫৪′ উত্তর ৮৭°৩২′ পূর্ব
/ ২১.৯° উত্তর ৮৭.৫৩° পূর্ব / 21.9; 87.53 । সমুদ্র
দোমিঙ্গেস ২০১১ সালে ইকুয়েডরের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছেন; ইকুয়েডরের
দি ইন্টারন্যাশনাল ইউনিভার্সিটি অফ স্কলার্স ২০১৫ সালে বাড্ডায় পাঁচটি বিভাগ
নিয়ে প্রতিষ্ঠিত হয়। সরকার ২০১৬ সালের ১১ই জানুয়ারী এ বিশ্ববিদ্যালয়টিকে
অনুমতি প্রদান করে; আবেদনটি পূরণ করেন জামিল হাবিব। নিউ এজ
পত্রিকার রিপোর্ট অনুযায়ী ২০২২-এর ৪ আগস্ট বিশ্ববিদ্যালয়ে শুধুমাত্র একজন পূর্ণ
২০১৯ সালে, শাডে জার্মানি অনূর্ধ্ব-১৮ দলের হয়ে জার্মানির বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
অভিষেক করেছিলেন। প্রায় চার বছর যাবত জার্মানির বয়সভিত্তিক দলের হয়ে
খেলার পর, তিনি ২০২৩ সালে জার্মানির হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক
করেছেন; জার্মানির জার্সি গায়ে তিনি এপর্যন্ত ৩ ম্যাচে অংশগ্রহণ করেছেন।
সিকো সম্ভবত তার হাতঘড়ির জন্য সবচেয়ে পরিচিত. সিকো এবং রোলেক্স
শুধুমাত্র দুটি ঘড়ির কোম্পানি উল্লম্বভাবে সমন্বিত বলে মনে করা হয়।
সিকো একটি ঘড়ির সমস্ত উপাদান নকশা এবং বিকাশ করতে সক্ষম,
সেইসাথে একত্রিত করতে, সামঞ্জস্য করতে, পরিদর্শন করতে এবং ঘরে পৌঁছে
দিতে সক্ষম৷ সিকোর যান্ত্রিক ঘড়ি প্রায় ২০০টি যন্ত্রাংশ নিয়ে গঠিত,
এবং কোম্পানির কাছে এই সমস্ত যন্ত্রাংশের নকশা এবং তৈরি করার
ডানকান ফ্লেচার দক্ষিণ রোডেশিয়ার সলিসবারিতে জন্মগ্রহণ করেন যা বর্তমানে জিম্বাবুয়ের
হারারে এলাকায় অবস্থিত। রোডেশিয়ার কৃষক পরিবারের সন্তান ফ্লেচারের আরও চার
ভাই রয়েছে। তার বোন অ্যান গ্র্যান্ট মস্কোতে অনুষ্ঠিত ১৯৮০ সালের
গ্রীষ্মকালীন অলিম্পিক গেমসে জিম্বাবুয়ের প্রমিলা হকি দলের অধিনায়কত্ব করেন ও
দলকে স্বর্ণপদক প্রাপ্তিতে সহায়তা করেন। এছাড়াও, অ্যালান ফ্লেচার নামীয় এক
ভাই রোডেশিয়া ক্রিকেট দলের হয়ে ১৯৭০-এর দশকের শেষার্ধে প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেট
২১ জানুয়ারী ২০১৯- এ ২০১৯ এসিসি ওয়েস্টার্ন রিজিওন টি২০ প্রতিযোগিতায়
সৌদি আরবের বিপক্ষে কাতারের হয়ে আন্তর্জাতিক টি-টোয়েন্টিতে  (T20I) অভিষেক
ঘটে। একই বছরের,সেপ্টেম্বরে ২০১৯ সালে, তাকে ২০১৯ মালয়েশিয়া ক্রিকেট বিশ্বকাপ
চ্যালেঞ্জ লীগ এ প্রতিযোগিতার জন্য কাতারের দলে মনোনীত করা হয়েছিল।
 একই মাসের ১৭ সেপ্টেম্বর,ক্রিকেট বিশ্বকাপ চ্যালেঞ্জ লীগ এ প্রতিযোগিতায়
সিঙ্গাপুরের বিপক্ষে কাতারের হয়ে লিস্ট এ ক্রিকেট অভিষিক্ত হন। 
২০২১ সালের অক্টোবরে,  ২০২১ আইসিসি পুরুষদের টি-টোয়েন্টি বিশ্বকাপ এশিয়া
বাছাইপর্বের গ্রুপ এ ম্যাচের জন্য কাতারের দলে তাকে নির্বাচিত করা
তিনি হোসে মারিয়া ডি আলমেইদা অ্যালভেস ক্যাটানো এবং তার প্রথম
স্ত্রী জোসেফ মারিয়া ডাস নেভেসের পুত্র ছিলেন। লাইসেন্সধারী এবং পরে
আইন বিভাগে স্নাতক ডিগ্রি লাভ করেন, বিশ্ববিদ্যালয়ের আইন অনুষদ আইন
অনুষদ এ ক্যাথ্রেডিক প্রফেসর ছিলেন লিসবন, যেখানে তিনি স্নাতক এবং
তিনি ৯ তম ডিন রেক্টর। একটি রক্ষণশীল রাজনীতিবিদ এবং আত্মনির্ভরশীল
প্রতিক্রিয়াশীল তার যুবক, অ্যান্টনিও ডি অলিভিয়া সালাজার অ্যানটোনিও ডি অলিভিয়ারা
সালাজার শাসনের অধীনে ১৯৩২ সালে কাতানো তার রাজনৈতিক কর্মজীবন শুরু
করেন। তিনি শীঘ্রই "এস্তাদো নোভো" সরকারের একটি গুরুত্বপূর্ণ ব্যক্তিত্ব হয়ে
ওঠে এবং ১৯৪০ সালে পর্তুগিজ যুব সংগঠনের প্রধান নিযুক্ত হন।
ক্যাটানো বিশ্ববিদ্যালয়ে তার একাডেমিক কর্মজীবনে অগ্রগতি, বিভিন্ন কাজ প্রকাশ এবং
আইন লিক্যুটিং আইন রাজনৈতিক কারণের কারণে কারাগারে আলভারো কুনহাল, আইন
ছাত্র, ভবিষ্যতে নেতা এবং পর্তুগিজ কমিউনিস্ট পার্টি প্রতিষ্ঠাতা, একটি ফ্যাকাল্টি
জুরির আগে গর্ভপাত বিষয়ে তার চূড়ান্ত থিসিস জমা দেয় যে
মার্কস্লো ক্যাটাটো অন্তর্ভুক্ত ১৯৪৪ এবং ১৯৪৭ সালের মাঝামাঝি ক্যাটানো উপনিবেশের
মন্ত্রী ছিলেন এবং ১৯৪৭ সাল থেকে জাতীয় ইউনিয়নের নির্বাহী বোর্ডের
সভাপতি। তিনি কোর্তীয় চেম্বারের ১৯৪৯ ও ১৯৫৫ সালের মধ্যে রাষ্ট্রপতি
টেলিযোগাযোগ এবং সিগনাল প্রোসেসিং এ কোন তরঙ্গের তাৎক্ষণিক কম্পাঙ্কের পরিবর্তনের
সাথে সাথে বাহক তরঙ্গের পরিবর্তনের মাধ্যমে তথ্য এনকোড করার প্রক্রিয়াকে
১৯৯৮ থেকে ২০১৮ অবধি প্রায় বিশ বছর যাবৎ হাঁথিয়ালের বাসিন্দারা
তাদের জন্য নতুন হাঁথিয়াল জেলার দাবি করছিলেন। ২০০৯ খ্রিস্টাব্দে এ
কারণে একটি সংস্থাটি তৈরি করা হয় এবং তার নাম দেওয়া
হয় হাঁথিয়াল জেলা কার্যক্রম দাবি সংগঠন। এই সংগঠনটি হাঁথিয়াল থেকে
আইজল অবধি পদযাত্রা ছাড়াও একাধিক কার্যক্রম করে। অনশন, বন্ধ, হরতাল,
মিটিং-মিছিল, জনমত সংগ্রহ  করে তারা রাজ্যের মুখ্যমন্ত্রীর কাছে তাদের
দাবিপত্র পেশ করেন। ,, ওই একই সময়ে ৫৪ নম্বর জাতীয়
সড়ক অবরোধ করে  তারা মিজোরামের মুখ্যমন্ত্রীর সাথে দফায় দফায়
রাজম কৃষ্ণান তিরুচিরাপল্লী জেলার মুসিরিতে জন্মগ্রহণ করেন। তার প্রাতিষ্ঠানিক শিক্ষা
খুব কম ছিল এবং মনে হয় যে তিনি মূলত একজন
রওনক মাহমুদ ২৬ অক্টোবর ১৯৬২ সালে তৎকালীন পূর্বপাকিস্তানের পটুয়াখালীর বাউফলের
জন্মগ্রহণ করেন। বাংলাদেশ কৃষি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে তিনি  বিএসসি সম্মান
আঁচরার (বৈজ্ঞানিক নাম: Graphium macareus(Godart)) এক প্রজাতির বড় আকারের প্রজাপতি,
যার শরীর ও ডানা মূখ্যত কালচে খয়রি বর্নের উপর সাদা
ডোরা। এরা ‘প্যাপিলিওনিডি’ পরিবারের এবং 'প্যাপিলিওনিনি' উপগোত্রের সদস্য। দক্ষিণ-পূর্ব এশিয়ায়
পাওয়া যাওয়া প্রজাপতির একটি অপেক্ষাকৃত সাধারণ এবং বিপন্ন নয় এমন
প্রজাতি। এটি আসাম এবং সিকিম সহ ভারতের কিছু অংশেও পাওয়া
২৪-১’ হতে ২৫-৭’ উত্তর অক্ষাংশ ও ২৭-২’ হতে ২৬-৩’ পূর্ব
দ্রাঘিমাংশ। এই ইউনিয়নের উত্তরে মান্দা উপজেলা, দক্ষিণে মোহনপুর উপজেলা, পশ্চিমে
পূর্ববর্তী রবাবি ধারার পাশাপাশি একটি সমান্তরাল ধারা হিসেবে গড়ে উঠেছিল
কীর্তনকাররা, যারা ছিলেন শিখ কীর্তন গায়ক। শিখ গুরুদের আমলে কিছু
পেশাদার বা অ-পেশাদার গায়কের মধ্য থেকে ঘরানাটির জন্ম হয়। সময়ের
সাথে সাথে শিখ গায়কদের এই অপেশাদার ঘরানাটি অবশেষে পেশাদার ঐতিহ্যে
আব্দুল করিম ১৯৪৪ সালে চট্টগ্রাম আই আই কলেজ থেকে প্রথম
বিভাগে ২য় স্থান অধিকার করে প্রবেশিকা পাস করেন। ১৯৪৬ সালে
ঐ প্রতিষ্ঠান থেকেই প্রথম বিভাগে ৮ম স্থান অধিকার করে আই.এ
পাস করেন। তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের ইতিহাস বিভাগ থেকে ১৯৪৯ সালে
২য় শ্রেণীতে বি.এ ডিগ্রি অর্জন করেন এবং ১৯৫০ সালে এম.এ
ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৫৮ সালে তিনি ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে পিএইচডি
ডিগ্রি অর্জন করেন। ১৯৬২ সালে লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয় থেকে দ্বিতীয় পিএইচডি
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রামপুর নাইকিন শহরের জনসংখ্যা হল
ক্যাথলিক শাসকের আদেশে মনডোনেডো ক্যাথেড্রালের সম্মুখে ১৪৮৩ সালে তাকে তার
প্রতিষ্ঠানটির প্রাথমিক লক্ষ্য হলো প্রাকৃতিক, জৈবিক ও সামাজিক বিজ্ঞান এবং
মানবিক বিষয়গুলোর এর মৌলিক গবেষণাকে সমর্থন করা। ২০১৮ এর ডিসেম্বর
অনুসারে ৮৬টি ম্যাক প্লাংক ইনস্টিটিউট আছে। প্রতিষ্ঠানটিতে প্রায় ১৭,০০০ জন
স্থায়ী কর্মকর্তা রয়েছে। তাদের মধ্যে ৫,৪৭০ জন বিজ্ঞানী রয়েছে। এছাড়াও
৪,৬০০ জন অস্থায়ী ও পরিদর্শক বিজ্ঞানী রয়েছে। ২০১৮ সালে সোসাইটির
বাজেট ছিল প্রায় ১.৮ বিলিয়ন ইউরো। ৩১ ডিসেম্বর, ২০১৮ অনুযায়ী,
মাক্স প্লাংক সোসাইটিতে মোট ২৩,৭৬৭ কর্মকর্তা নিযুক্ত হয়েছে। এদের মধ্যে
১৫,৬৫০ জন বিজ্ঞানী ছিলেন। কর্মকর্তাদের মধ্যে ৪৪.৪% নারী ৩১.৫% বিদেশি
লন্ডনে নিযুক্ত র-এর কর্মকর্তারা তাদের উৎসের মাধ্যমে দৃঢ় প্রমাণ সংগ্রহ
করেছে যা ভাইরাস সংক্রমণে চীনা কমিউনিস্ট দলের জড়িত থাকার ইঙ্গিত
দেয় এবং চূড়ান্ত প্রমাণ পাওয়ার খুব কাছাকাছি। তবে, ভারতীয় দূতাবাসের
একটি গুপ্তচরের মাধ্যমে চীনা কর্তৃপক্ষ এ সম্পর্কে বাতাস পায়। গোপন
উপস্থিতি অর্জনের জন্য র-এর ক্রিয়াকলাপ পরিচালনা ও সমন্বয় সাধনের জন্য
তাদের ঘাঁটি হিসাবে একটি মুদি দোকানকে ব্যবহার করা হয়েছে। 
১৯৪৬ সালের বিহার দাঙ্গা ছিল উত্তর ভারত জুড়ে ঘটে যাওয়া
সাম্প্রদায়িক সহিংসতার একাধিক ঘটনার অংশ। ১৯৩০ এবং ১৯৪০-এর দশকে এই
জাতীয় দাঙ্গার পুনরাবৃত্তির হার বৃদ্ধি পেয়েছিল; একমাত্র ১৯৪৫ সালে উত্তরপ্রদেশে
১,৮০৯ দাঙ্গা হয়েছিল এবং ১৯৪৬ সালে দেশজুড়ে ৩,১৭৬টি দাঙ্গা হয়েছিল।
১৯৪৬ সালের ১৬ আগস্ট, নিখিল ভারত মুসলিম লীগ তাদের মুসলমানদের
জন্য পৃথক রাষ্ট্রের দাবির অংশ হিসাবে কলকাতায় প্রত্যক্ষ সংগ্রাম দিবস
ঘোষণা করে। শহরজুড়ে বড় ধরনের দাঙ্গা শুরু হয়েছিল, যাতে ৪,০০০
মানুষ নিহত হয়েছিল। এই দাঙ্গাগুলি বিহার সহ সারা দেশে সাম্প্রদায়িক
সহিংসতার সূত্রপাত করেছিল। ১০-২২ অক্টোবর নোয়াখালীর দাঙ্গা বিহারেও সহিংসতাকে প্ররোচিত
সারওয়ারের জন্ম ১৯৩৩ সালের ৭ ডিসেম্বর ডেরা গাজী খান জেলায়।
দশম শ্রেণির পর তিনি জামিয়া আশরাফিয়ার প্রতিষ্ঠাতা মুফতি মুহাম্মদ হাসানের
কাছ থেকে ধর্মীয় শিক্ষা শুরু করেন এবং তারপর খায়ের মুহাম্মদ
জলন্ধরির জামিয়া খায়রুল মাদারিস মুলতানে ধর্ম অধ্যয়ন করেন। এরপর তিনি
জামিয়া আশরাফিয়া লাহোরে হাদিসের কোর্সে ভর্তি হয়ে স্নাতক সম্পন্ন করেন।
এছাড়া তিনি পাকিস্তানের গ্র্যান্ড মুফতি শফি উসমানির অধীনে করাচিতে কিছুকাল
১৯৯৯–২০০০ মৌসুমে, বাহরাইনী ফুটবল ক্লাব আল হালার যুব পর্যায়ের হয়ে
খেলার মাধ্যমে লতিফ ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের
হয়ে খেলার মাধ্যমেই তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০০৪–০৫ মৌসুমে,
বাহরাইনী ক্লাব আল হালার মূল দলের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি
তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন; আল হালার হয়ে
ছয় মৌসুমে ৪২ টি গোল করার পর ২০০৭–০৮ মৌসুমে তিনি
কুয়েতি ক্লাব আল আরাবিতে যোগদান করেছেন। আল আরাবিতে দুই মৌসুম
অতিবাহিত করার পর বাহরাইনী ক্লাব রিফফার সাথে চুক্তি স্বাক্ষর করেছেন।
পরবর্তীকালে, তিনি আল নাসর, আল মুহাররাক, আল আহলি, আল নাহদা
এবং আল সালমিয়াহের হয়ে খেলেছেন। ২০২১–২২ মৌসুমে, তিনি আল মুহাররাক
হিজুলোস নিউইয়র্ক শহরের মর্নিংসাইড হাইটস, ম্যানহাটানে জন্মেছিলেন। তার পিতামাতা প্যাস্কুয়েল
ও ম্যাগডালেনা (টরেন্স) হিজুলোস ছিলেন কিউবার হলগুইন থেকে অভিবাসী। তার
রহমত আলী ছিলেন তার স্ত্রী ওয়াহিদা মল্লিক জলির বাবার ছাত্র।
ওয়াহিদা মল্লিক জলির বাবা ছিলেন সংস্কৃতিমনা মানুষ। তার অধীনে নাটক
এবং গান করতেন। অন্যদিকে জলিও নাটকে অভিনয় করতেন, গান শিখতেন,
আবৃত্তি করতেন, রেডিওতে নাটকের জন্য কণ্ঠ দিতেন। দুজনের পরিচয় এবং
কাছাকাছি আসা মূলত ভারতের রবীন্দ্র ভারতী বিশ্ববিদ্যালয়ে নাট্যকলা পড়ার সময়ে।
দুজনে একসাথে সেখানের একটি দলের হয়েও নাটক করেছেন। এরপর ১৯৮৯
সালে দেশে এসে জলি শিক্ষক হিসেবে যোগ দিলেন ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ের
নাট্যকলা বিভাগে। রহমত আলীও চট্টগ্রাম বিশ্ববিদ্যালয়ে শিক্ষক হিসেবে যোগ দেন
এবং পরবর্তী সময়ে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে চলে আসেন। ১৯৯০ সালে বিয়ে
ট্রেইলের নির্বাচনের আবেদন করা হয়েছিল এবং তার নির্বাচন বাতিল ঘোষণা
করা হয়েছিল। থমাস ওয়ালেস, জন ব্রডহার্স্ট এবং ট্রেইল ১৬৯৪ এপোথেকারিজ
অ্যাক্টের অব্যাহতি লঙ্ঘন করেছে বলে প্রমাণিত হওয়ার পরে বাতিল ঘোষণা
করা হয় এবং একটি উপ-নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়; তিনজনের মধ্যে একমাত্র
বাংলাদেশ আদমশুমারী ২০১১ অনুযায়ী চাটখিল শহরের মোট জনসংখ্যা ৩১,৩৯৫ 
জন যার মধ্যে ১৫,২৫৮ জন পুরুষ এবং ১৬,১৩৭ জন নারী।
এ শহরের পুরুষ এবং নারী অনুপাত ৯৮৫। শহরে মোট হোল্ডিং
গেনর স্বল্পদৈর্ঘ্য ও নির্বাক চলচ্চিত্রে অতিরিক্ত শিল্পী হিসেবে তার কর্মজীবন
শুরু করেন। ১৯২৬ সালে ফক্স ফিল্ম করপোরেশনের সাথে (পরবর্তীতে টুয়েন্টিয়েথ
সেঞ্চুরি ফক্স) চুক্তির পর তার খ্যাতি ছড়িয়ে পরে এবং তিনি
সেই যুগের বক্স অফিসে অন্যতম তারকা হয়ে ওঠেন। ১৯২৯ সালে
তিনি সেভেন্থ হেভেন, সানরাইজ: আ সং অব টু হিউম্যান্স ও
স্ট্রিট অ্যাঞ্জেল ছবিতে অভিনয়ের জন্য শ্রেষ্ঠ অভিনেত্রী বিভাগে একাডেমি পুরস্কার
লাভ করেন। সবাক চলচ্চিত্র যুগেও গেনর সফল ছিলেন এবং আ
স্টার ইজ বর্ন ছবিতে অভিনয়ের জন্য তার দ্বিতীয় একাডেমি পুরস্কারের
লেখা সম্পাদক প্রোগ্রাম উদ্ভাবনের আগে পাঞ্চ কার্ডের মাধ্যমে কম্পিউটারে সোর্স
কোড বা সাধারণ টেক্সট প্রবেশ করানো হত। পাঞ্চ কার্ডের একটি
সামান্য উন্নত বিকল্প ছিল পাঞ্চড পেপার টেপ। টেলিপ্রিন্টার যন্ত্রের সাহায্যে
লেখা টাইপ করে কম্পিউটারের পাঠযোগ্য পাঞ্চড পেপার টেপ তৈরি করা
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ক্রিকেটে পূর্ব পাকিস্তান, করাচি, উত্তর-পশ্চিম সীমান্ত প্রদেশ, পেশাওয়ার
ক্রিকেট অ্যাসোসিয়েশন, পাঞ্জাব, রাওয়ালপিন্ডি ও সার্ভিসেস দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে
তিনি মূলতঃ উইকেট-রক্ষক হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে ব্যাটিংয়ে সবিশেষ পারদর্শী
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে বারুনি আইওসি টাউনশিপ শহরের জনসংখ্যা
হল ১৩,৮২৫ জন। এর মধ্যে পুরুষ ৫৫% এবং নারী ৪৫%।
শব্দটি যুক্তরাজ্যের ঘোড়দৌড় থেকে উদ্ভূত হয়েছে, যেখানে জকি ক্লাবের নিয়মের
অধীনে চালানো এক ঘোড়ার দৌড়ে একজন প্রবেশকারীকে বিজয়ী হওয়ার আগে
কমপক্ষে "ওয়াক ওভার" করতে হয়। এই ফলাফলটি এমন একটি সময়ে
বেশ সাধারণ ছিল যখন দ্বিতীয় বা তৃতীয় স্থান অর্জনকারী ঘোড়াগুলির
জন্য কোনও নিশ্চিত পুরস্কারের অর্থ ছিল না, তাই ঘোড়া যে
জিততে পারে না এমন রেসে দৌড়ানোর জন্য কোনও উত্সাহ ছিল
না। ১৮ শতকের চ্যাম্পিয়ন রেসহর্স ইক্লিপস তার সমসাময়িকদের উপর এতটাই
প্রভাবশালী ছিল যে তাকে নয়টি অনুষ্ঠানে হাঁটার অনুমতি দেওয়া হয়েছিল,
এবং ১৮২৮ সালের ইপসম ডার্বি বিজয়ী ক্যাডল্যান্ড কমপক্ষে ছয়টি অনুষ্ঠানে
হেঁটেছিলেন। একটি ঘোড়ার দৌড়ে পুরো ট্র্যাকের উপর দিয়ে হাঁটার (বা
অন্যথায় চড়ার) সম্পূর্ণ আনুষ্ঠানিকতা ২০০৬ সাল পর্যন্ত রেসিং পরিচালনার নিয়মে
রয়ে গেছে; এটিকে প্রতিস্থাপিত করা হয়েছিল সঠিক ওজন তৈরির কম
আনুষ্ঠানিকতা এবং বিচারকের বাক্স অতিক্রম করে বিজয়ী ঘোষণা করার জন্য।
প্রোটোকলটি জাতিসংঘের সাধারণ পরিষদ ১৯৯৯ সালের ৬ অক্টোবর  গ্রহণ
করে এবং ২০০০ সালের ২২শে ডিসেম্বর থেকে কার্যকর হয়। প্রটোকলে
২০২০ সালের এপ্রিল মাস পর্যন্ত ৮০ টি স্বাক্ষরকারী এবং ১১৪
আব্দুর রশিদ ১৯৩৭ সালে কুমিল্লা জেলার দাউদকান্দির উত্তর নসরুদ্দি গ্রামে
জন্মগ্রহণ করেন। তার পিতা চুন্নু মিয়া বেপারী। তিনি ১৯৫২ সালে
দাউদকান্দি উচ্চ বিদ্যালয় থেকে ম্যাট্রিকুলেশন পাশ করে ১৯৫৪ সালে জগন্নাথ
কলেজ থেকে আইএসসি পাশ করেন। এর পর আহছানউল্লা বিজ্ঞান ও
প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় থেকে ১৯৫৮ সালে ডিস্টিংসন নিয়ে ইঞ্জিনিয়ারিং ডিগ্রি লাভ
রহমান ১৯৬৪ সালের ৫ জুন নলছিটি উপজেলা, ঝালকাঠি জেলা, পূর্ব
পাকিস্তান, পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন।  ১৯৭৯ সালে, তিনি যশোর শিক্ষা
বোর্ডের অধীনে তার এসএসসি এবং  তিনি ১৯৮৪ এবং ১৯৮৬
সালে ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয় থেকে আইন বিষয়ে স্নাতক ও স্নাতকোত্তর করেন
ফিনলে ছিলেন চেপস্টোর কাছে পোর্টস্কেওয়েট হাউসের জেমস বেল পেটিগ্রু ফিনলে,
মনমাউথশায়ার, একজন প্রকৌশলী এবং তার স্ত্রী মার্গারেট হেলেনার ছেলে, জন
ইস্টন ডেভিসের মেয়ে। তিনি মার্লবোরো এবং ইউনিভার্সিটি কলেজ লন্ডনে শিক্ষিত
হন, তারপর ১৯৪৬ সালে গ্রে'স ইনে প্রবেশ করেন, ব্যারিস্টার হন।
দ্বিতীয় বিশ্বযুদ্ধের সময়, তিনি সাউথ ওয়েলস বর্ডারার্সে দায়িত্ব পালন করেন
 আহমাদ শাহ দুরানি ফার্সি কর্মকর্তাতিমুর শাহ দুরানিওয়াজির ওয়ালি খানশাহ
পাসান্দ খানবারখুরদার খানওয়াজিরউল্লাহ খান রোহিলা অফিসার শুজা-উদ দৌলানাজিব-উদ দৌলাআমির বেগজাহান
খানজাইন খান সিরহিন্দীমুরাদ খানসুজা কুলি খানহাফিজ রহমত খানদুন্দি খানবঙ্গস খাননাসির
ভারত সরকারের মতে, ২০০১ সালের জনগণনা তথ্যের ভিত্তিতে জনসংখ্যার বৈচিত্র্য,
আর্থ-সামাজিক সূচক ও মৌলিক সুযোগ-সুবিধার সূচকে সিদ্ধার্থনগর জেলা ভারতের অন্যতম
সিংভূম নামটি নিয়ে দুই ধরনের জনশ্রুতি আছে৷ কারো কারো মতে,
পোড়াহাটের রাজপরিবারের পদবী 'সিং' এবং তাদের শাসিত ভূমি থেকে 'ভূম'
শব্দটি একত্রিত করে সিংভূম জেলার নামকরণ করা হয়৷ আবার কারো
মতে জেলাটির আদিনিবাসীদের অভিভাবক সিং বোঙ্গা, তার নাম থেকেই এই
জেলাটির নাম৷ পরবর্তীকালে সিংভূম জেলা ভেঙে পশ্চিম সিংভূম জেলা তৈরী
২৭ নভেম্বর, ১৭০১ সালে এন্ডার্স সেলসিয়াস সুইডেনের আপসালায় জন্মগ্রহণ করেন।
হালসিংল্যান্ড প্রদেশের ওভানাকার এলাকা থেকে তাদের পরিবার উদ্ভূত। ডোমা বা
হোজেনে তাদের পারিবারিক জমি-জমা ছিল। ল্যাটিন শব্দ সেলসিয়াস বা ঢিপি
বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দলের শুরু উনিশের দশক থেকে। ১৯৮৯ সালের আগস্ট
মাসে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল ইংল্যান্ড সফরে যায়। বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯ দল,
অনূর্ধ্ব-১৯ পর্যায়ে অফিসিয়াল ম্যাচ খেলা শুরু করে ১৯৯৮ সাল থেকে।
প্রথম ম্যাচ ছিল নামিবিয়া অনূর্ধ্ব-১৯ দলের সাথে। ১২ জানুয়ারি, ১৯৯৮
সালের সেই ম্যাচের মধ্যে দিয়ে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব ১৯ দল অফিসিয়ালি
আন্তর্জাতিক পর্যায়ে পদার্পণ করে। একই ম্যাচের মধ্যে দিয়ে বাংলাদেশ অনূর্ধ্ব-১৯
আলী ভারতের অন্দ্রপ্রদেশের রাজাহমুন্দ্রির একটি গরীব পরিবারে জন্মগ্রহণ করেন। তার
পিতা ছিলেন একজন দর্জি এবং তার মাতা ছিলেন একজন গৃহিনী।
তার ছোট ভাই হলেন খাইয়ুম, যিনিও ছিলেন একজন অভিনেতা। ২৩শে
জানুয়ারি ১৯৯৪ সালে তিনি বিবাহ করেন এবং তার দুই মেয়ে
ও এক পুত্র সন্তান রয়েছে (মো. ফাতিমা রামেজুন, মো আব্দুল
মসজিদটি রংপুর বিভাগ এর রংপুর জেলার ১৭নং ওয়ার্ড এর ধাপ
কাজিমিরো ১৯১৬ সালে ব্রাজিলের হয়ে আন্তর্জাতিক পর্যায়ে অভিষেক করেছিলেন; ব্রাজিলের
জার্সি গায়ে ১৯১৭ সাল পর্যন্ত তিনি সর্বমোট ৬ ম্যাচে অংশগ্রহণ
করেছিলেন। তিনি ব্রাজিলের হয়ে সর্বমোট দুইটি দক্ষিণ আমেরিকান চ্যাম্পিয়নশিপে (১৯১৬
এবং ১৯১৭) অংশগ্রহণ করেছিলেন, উভয় আসরেই তিনি তৃতীয় স্থান অধিকার
১২৩১ বঙ্গাব্দে (১৮২৪ খ্রিঃ) রাম গোপাল পাল স্বপ্নে মিষ্টি তৈরির
রেসিপি পান। তিনি এই মিষ্টি তৈরি করে মুক্তাগাছার বড় জমিদারদের
একজন মহারাজা সূর্যকান্ত আচার্য চৌধুরীর নিকট পেশ করেন। বর্তমানে গোপাল
পাল পরিবারের পঞ্চম বংশধর শ্রী রামেন্দ্রনাথ পাল ভ্রাতৃদ্বয় এই মিষ্টির
ব্যবসা পরিচালনা করেন। রামেন্দ্রনাথ বলেন, জমিদার বিভিন্ন ধরনের সাংস্কৃতিক এবং
আলোচনা অনুষ্ঠানের আয়োজন করতেন। সেখানে আগত অতিথিদের মন্ডা দিয়েই আপ্যায়ন
মাধবদী পৌরসভা ১৯৯৪ সালে স্থাপিত হয়। নরসিংদী জেলার সদর উপজেলায়
ব্রহ্মপুত্র নদ কে কেন্দ্র করে গড়ে ওঠা ম্যানচেস্টার হিসেবে খ্যাত
বাবুরহাট এলাকায় মাধবদী শহরের এর অবস্থান। দ্বাদশ শতাব্দী থেকে মাধবদীতে
বস্ত্র তৈরি শুরু হয়। এই কাপড় বিক্রি হতো প্রাচীন বাংলার
রাজধানী সোনারগাঁও এ। পরবর্তীতে মুঘল আমলে মাধবদী-এ বাবুরহাট গড়ে উঠলে
এখানে কাপড় বিক্রি শুরু হয়। এ সময় মাধবদী ও তার
পার্শ্ববর্তী এলাকায় তাঁতের মোটা সুতার শাড়ি লুঙ্গি গামছা তৈরি হতো।
আশির দশকে এ এলাকায় বিদ্যুৎ চালিত পাওয়ার লুম শিল্প গড়ে
ওঠে। বর্তমানে এখানে অত্যাধুনিক পাওয়ারলুম ছাড়াও স্পিনিং মিল গড়ে ওঠার
পেছনে পূর্বের সময়কার অবদান কে স্বীকার করতে হয়। এখন মাধবদী
বাবুরহাটের কাপড় দেশের চাহিদা মিটিয়ে বিশ্বের অনেক দেশে রপ্তানি হচ্ছে।
মাধবদীতে ছোট-বড়-মাঝারি মিলিয়ে কয়েক হাজার শিল্প প্রতিষ্ঠান গড়ে উঠেছে। এ
১৯৪৭ সালের দেশ ভাগের পর পাকিস্তান ডেভেলপমেন্ট করপোরেশন (পিআইডিসি) খুলনায়
একটি শিপইয়ার্ড নির্মাণের উদ্যোগ নেয়। এর জন্য তারা পশ্চিম জার্মানির
মেসার্স স্টাকেন শনকে নিযুক্ত করে। ১৯৫৪ সালে নির্মাণকাজ শুরুর পর
খুলনা শিপইয়ার্ড ১৯৫৭ সালের ২৩ নভেম্বর থেকে উৎপাদনে যায়। সে
সময়কার রূপসা নদীর প্রাকৃতিক সীমাবদ্ধতা ও গভীরতাকে বিবেচনায় রেখে সর্বোচ্চ
৭০০ টন (আড়াই হাজার টন) হালকা ওজনের কার্গো ধারণসম্পন্ন জাহাজ
ত্রিপুরার প্রধান রাজনৈতিক দলগুলি হল ভারতের কমিউনিস্ট পার্টি (মার্ক্সবাদী) (সিপিআই(এম))
বর্তমানে প্রতিষ্ঠানটিতে এসএসসি এইচএসসি ও  চার বছর মেয়াদি ডিপ্লোমা
মেঘনা, শীতলক্ষ্যা, আড়িয়াল খাঁ ও পুরাতন ব্রহ্মপুত্র নদ তীর বিধৌত
জেলা নরসিংদী। এ জেলাটি বাংলাদেশের মধ্য-পূর্বাংশে অবস্থিত। এটি ২৩°৪৬’ হতে
২৪°১৪’ উত্তর অক্ষরেখা এবং ৯০°৩৫’ ও ৯০°৬০’ পূর্ব দ্রাঘিমার মধ্যে
অবস্থিত। এ জেলার উত্তরে কিশোরগঞ্জ জেলা, দক্ষিণে নারায়ণগঞ্জ জেলা ও
জিনচেনকোর জন্ম, ইউক্রেনের জিটোমিথ ওমলাস্ট বিভাগ এর ঐতিহাসিক শহর রেডোমিসেল-এ।
বার্জার ১৯২৬ সালের ৫ই নভেম্বর লন্ডনের স্টোক নিউইংটনে জন্মগ্রহণ করেন।
তার পিতা স্ট্যানলি বার্জার ও মাতা মিরিয়াম। তিনি তার পিতামাতার
দুই সন্তানের মধ্যে জ্যেষ্ঠ। তার পিতামহ ইতালির ত্রিয়েস্তের বাসিন্দা ছিলেন।
তার পিতা স্ট্যানলি ধর্ম না পালন করা ইহুদি হিসেবে বেড়ে
ওঠেন এবং পরে ক্যাথলিক ধর্মে দীক্ষিত হন। তিনি প্রথম বিশ্বযুদ্ধে
পশ্চিম রণক্ষেত্রে পদাতিক কর্মকর্তা হিসেবে দায়িত্বরত ছিলেন এবং যুদ্ধে অবদানের
জন্য মিলিটারি ক্রস পদক লাভ করেন ও ওবিই খেতাবে ভূষিত
দ্য সোশ্যাল নেটওয়ার্ক ২০১০ সালের ১লা অক্টোবর কলাম্বিয়া পিকচার্সের ব্যানারে
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে মুক্তি পায়। চলচ্চিত্রটি ব্যাপক সমাদৃত হয়, সমালোচকগণ এর
পরিচালনা, চিত্রনাট্য, অভিনয়, সম্পাদনা ও সুরের প্রশংসা করেন। চলচ্চিত্রটি ৭৮
জন সমালোচকের ২০১০ সালের শীর্ষ ১০ তালিকায় স্থান করে নেয়,
তন্মধ্যে ২২ জন চলচ্চিত্রটিকে শীর্ষ স্থান প্রদান করে, যা এই
বছরের সর্বোচ্চ। এছাড়া ন্যাশনাল বোর্ড অব রিভিউ চলচ্চিত্রটিকে তাদের ২০১০
ছোট হতেই গানপাগলা সোনা মিয়া। সর্বদাই দেওয়ানজীর গানগুলো তার ঠোঁটের
আগায় উচ্চারিত হতে থাকে। ভাইয়ের এমন নেশা দেখে বড় বোন
আমেনা তাকে ভর্তি করিয়ে দেয় দেওয়ানজীর কাছে।  দেওয়ানজীর একমাত্র
মেয়ে ময়না। সোনা আর ময়না ছোট হতেই একসাথে দেওয়ানজীর কাছে
গান শিখতে শিখতে কখন যেন নিজেদের মধ্যেই অন্তরঙ্গ হয়ে উঠে
সেটা তারা নিজেরাই জানে না। অন্যদিকে  চেয়ারম্যানের ছোট বোন
পাখি সোনার গান শুনে তার প্রেমে পাগল হয়ে যায় আর
তার মেজু ভাই হিরা প্রেমে পড়ে ময়নার। এভাবেই এক জটিল
সেরিয়া মূলত পাদাং বেরাওয়া নামে পরিচিত ছিল, যার অর্থ মালয়
প্রতিভা পার্ল এস বাকের মতো প্রখ্যাত লেখকদের বেশ কয়েকটি বিখ্যাত
ইংরেজি সাহিত্যের রচনা ওড়িয়া ভাষায় অনুবাদ করেছেন। ওড়িয়ায় তার অনেক
বই হিন্দিতে অনুবাদ করেছেন নিজেই। তিনি তার উচ্চতর লেখার মানের
মালতেপে মসজিদটি আঙ্কারা শহরের মালতেপে অঞ্চলে অবস্থিত,এটির ভৌগোলিক অবস্থান ৩৯°৫৫′২৯″
উত্তর ৩২°৫০′৪৯″ পূর্ব / ৩৯.৯২৪৭২° উত্তর ৩২.৮৪৬৯৪° পূর্ব / 39.92472;
32.84694। মসজিদটির পশ্চিমে ৯০০ মিটার (৩,০০০ ফুট) দুরত্বে মোস্তফা কামাল
আতাতুর্কের সমাধিসৌধ এবং পূর্বে ৬০০ মিটার (২,০০০ ফুট) দূরে আঙ্কারার
মঞ্জু মিত্রের জন্ম  ব্রিটিশ ভারতের অধুনা  পশ্চিমবঙ্গের মুর্শিদাবাদ
জেলার  বহরমপুরে। পিতা অমরেন্দ্রনাথ মিত্র। ১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দে তিনি কলকাতার
আশুতোষ কলেজ থেকে বি.এ পাশ করেন। এম.এ পড়া অসমাপ্ত রেখে
জুলাই-আগস্ট ২০২৪-এর ছাত্র–জনতার অভ্যুত্থানের পর ভারতের শক্তিশালী মিত্র শেখ হাসিনার
পদত্যাগের ফলে বাংলাদেশ ও ভারতের মধ্যকার কূটনৈতিক সম্পর্কের নাটকীয়ভাবে অবনতি
ঘটে। যেহেতু ভারতীয় গণমাধ্যম বাংলাদেশের বিরুদ্ধে একটি অপপ্রচার শুরু করেছিল,
ভারত সরকার বাংলাদেশী হিন্দুদের উপর সহিংস সাম্প্রদায়িক আক্রমণ আখ্যা দিয়ে
"উহান" নামটি উছানং, হানখৌ ও হানইয়াং-এর সংঘটিত হওয়ার মাধ্যমে শহরের
ঐতিহাসিক উৎপত্তি থেকে এসেছে, যা সম্মিলিতভাবে "উহানের তিনটি শহর" (武汉三镇)
নামে পরিচিত। এটি ছাং চিয়াং নদী ও হান নদীর সঙ্গমস্থলে
পূর্ব জিয়াংহান সমভূমিতে অবস্থিত, এবং এটি "নয়টি প্রদেশের রাস্তা" (九省通衢)
চম্পাবত জেলা উত্তরাখণ্ডের পূর্ব কুমায়ুন বিভাগের অন্তর্ভুক্ত। এই জেলাটি উত্তরে
পিথোরাগড় জেলা, পূর্বে নেপাল, দক্ষিণে উধম সিং নগর জেলা, পশ্চিমে
কুয়েতের আমলাতন্ত্র দেশীয় কোম্পানির পক্ষে পক্ষপাতদুষ্ট হতে পারে। পাবলিক প্রকিউরমেন্ট
প্রক্রিয়া দুর্নীতির জন্য সংবেদনশীল, কিছু চলমান তদন্ত এবং বিচার রয়েছে
তিনি ছিলেন কিসোর স্যামুয়েল ক্রলির পুত্র এবং তার স্ত্রী, উত্তরাধিকারী
এলিজা র‌্যাঙ্কিন। তার পিতামহ দাদা-দাদি সুসান্না ( জন্ম নাম 
স্যামব্রুক) ক্রাওলি ( বুশ হিলের ৩য় ব্যারোনেট স্যার স্যামুয়েল সামব্রুকের
এখানে সারা বছর বৃষ্টিপাত হয় না বললেই চলে। হলেও তা
পরিমাণে সামান্য। গ্রীষ্ম কালটা এখানে প্রচণ্ড শুষ্ক হয়। গরম কাল
এখানে শুরু হয় এপ্রিল থেকে চলে নভেম্বর পর্যন্ত। এখানে জুন
থেকে জুলাই প্রচণ্ড গরম পরে। ২০১১ সালের ১৮ আগস্ট এখানে
কিশোরগঞ্জ জেলার কটিয়াদি থানায় অবস্থিত গচিহাটা রেলওয়ে স্টেশন।উত্তরে দানাপাটুলী ইউনিয়ন
দক্ষিণে চান্দপুর ইউনিয়ন পূর্বে করগাঁও ইউনিয়ন  পশ্চিম এ বনগ্রাম
সাদা ভ্রূ কাঠঠোকরা (Sasia ochracea) হল একধরনের পাখি যারা প্রধানত
সিওএএস হিসাবে, তিনি ১১ মে ২০২২-এ শিখ লাইট ইনফ্যান্ট্রি রেজিমেন্টের
সাম্মানিক কর্নেল এবং ১৭ মে ২০২২-এ ৬১ তম অশ্বারোহী রেজিমেন্টের
কর্নেল হিসাবে দায়িত্ব গ্রহণ করেছেন। তিনি মাউন্টেড ক্যাভালরি রেজিমেন্টের কর্নেলসি
নানা সংস্কৃতি ও ইতিহাসে প্রাপ্ত বয়স্কতা নানা লক্ষণ দেখে নির্ণয়
করা হয় যৌবনের আগমনের সাথে সাথে, যাকে বিজ্ঞানের ভাষায় বয়ঃসন্ধি
বলা হয়। যেমন- স্ত্রীলোকের ঋতুস্রাব হওয়া, পুরুষের উত্থিত হওয়া ও
যৌনকেশ গজানো উভয়ের ইত্যাদি লক্ষণ। বর্তমানে ছেলেদের ১২ বছরে ও
মেয়েদের ১০ বছরেই এসব লক্ষণ দেখা দেয়, যদিও তা ব্যক্তি
থেকে ব্যক্তিতে পরিবর্তিত হয়। নানান অভিধানে জীব বৈজ্ঞানিক প্রাপ্ত বয়স্কতার
সংজ্ঞা দেয়া হয়েছে এভাবেঃ ”এটা জীবন চক্রের এমন এক পর্যায়
যখন প্রাণী পুনরূপাৎদনের ক্ষমতা অর্জন করে।” প্রাপ্তবয়সের সূচনা হিসেবে ধরা
হয় যখন একজন মানুষ বয়ঃসন্ধিতে পা রাখে। এসময় উভয়লিঙ্গের মানুষের
মধ্যেই গৌণ যৌন বৈশিষ্ট প্রকাশ পায়। যেমন নারীতে ঋজঃচক্র শুরু
হয়, পুরুষের বীর্যপাতের ক্ষমতা তৈরী হয় এবং উভয় লিঙ্গতেই জনন
অঙ্গে কেশোদগম হয়।নানান অভিধানে জীব বৈজ্ঞানিক প্রাপ্ত বয়স্কতার সংজ্ঞা দেয়া
হয়েছে এভাবেঃ ”এটা জীবন চক্রের এমন এক পর্যায় যখন প্রাণী
পুনরূপাৎদনের ক্ষমতা অর্জন করে।”বয়ঃসন্ধি তথা জীববৈজ্ঞানিক দৃষ্টিকোণ থেকে প্রাপ্তবয়সের শুরু
হয়, ছেলেদের ক্ষেত্রে ১০ বা ১১ বছর বয়সে এবং মেয়েদের
ক্ষেত্রে ১১ বা ১২ বছর বয়সে। যদিও এটি বিভিন্ন মানুষের
Carcharias amblyrhynchos Bleeker, 1856Carcharias menisorrah* Müller & Henle, 1839Carcharias nesiotes
সাত বছর বয়সে তিনি শিবচর থেকে ঢাকায় চলে আসেন।সে সময়
তার বাবা ঠিকাদারির কাজ করতেন। তার দুই বোন এবং এক
ভাই রয়েছে। ছেলেবেলা থেকেই বনশ্রী সংস্কৃতি চর্চার প্রতি আকৃষ্ট ছিলেন
ফলে একসময় উদীচী গণসাংস্কৃতিক সংগঠনের সাথেও যুক্ত হন। তিনি ভালো
গান করতেন। এরপর অভিনয় শেখার জন্য যোগ দেন সুবচন নাট্য
সংসদে। বিটিভির স্পন্দন অনুষ্ঠানে নিয়মিত আবৃত্তি করেছেন। এছাড়াও প্রায় দশটির
মতো বিজ্ঞাপনচিত্রের মডেল হিসেবে কাজ করেছেন তিনি। সোহরাব-রুস্তম চলচ্চিত্রে ইলিয়াস
কাঞ্চনের বিপরীতে অভিনয়ের মাধ্যমে বাংলা চলচ্চিত্রে তার অভিষেক ঘটে। এরপর
নেশা, মহাভূমিকম্প, প্রেম বিসর্জন, ভাগ্যের পরিহাস ইত্যাদি চলচ্চিত্রে একনাগাড়ে অভিনয়
করেন। চলচ্চিত্র ছেড়ে দেয়ার পর আর্থিক অনটনের কারণে বর্তমানে তিনি
হাওড়া হল কলকাতা মেট্রোপলিটন এলাকা এবং এর যমজ শহর কলকাতা
পরিষেবা প্রদানকারী ছয়টি আন্তঃনগর ট্রেন স্টেশনগুলির মধ্যে একটি, অন্যগুলি হল
শিয়ালদহ, ডানকুনি জংশন, সাঁতরাগাছি, শালিমার এবং কলকাতা রেলওয়ে স্টেশন। স্টেশন
থেকে প্রথম পাবলিক ট্রেনটি ১৫ই আগস্ট ১৮৫৪-এ ছিল, যা এখন
হাওড়া - হুগলি মেন লাইন। বর্তমানে প্রায় ৬০০টি যাত্রীবাহী ট্রেন
স্টেশনের মধ্য দিয়ে যায় যা দৈনিক ভিত্তিতে এক মিলিয়নেরও বেশি
যাত্রীকে সেবা দেয়। উপরন্তু, এর ২৩টি প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করে, এটি
মোট ২৫২টি । মেল এক্সপ্রেস ট্রেন, প্রতিদিন ৫০০টি শহরতলির। ২৩টি
প্ল্যাটফর্মের মধ্যে ১০টি ২৪টির বেশি কোচের ট্রেনের জন্য যথেষ্ট দীর্ঘ।
ভারতীয় রেলওয়ে বছরের জন্য পণ্য এবং পার্সেল ট্রেনগুলিও এখানে উৎপন্ন
হয় এবং শেষ হয়। হাওড়া-বর্ধমান মেইন লাইন হল সবচেয়ে ব্যস্ত
এই বিমানবন্দর দ্বারা অসম ও অরুণাচল প্রদেশে বিমানসেবা উপলব্ধ হয়েছে।
বিমানবন্দরটি উত্তর লখিমপুর থেকে ৭ কি:মি দূরত্বে অবস্থিত। বর্তমানে অরুণাচল
প্রদেশে বিমানবন্দরের ব্যবস্থা নাই তাই বিমানের জন্য অরুণাচল প্রদেশ এই
ব্যাকটেরিয়ার বেশ কয়েকটি দল অক্সিজেনবিহীন সালোকসংশ্লেষণ পরিচালনা করতে পারে: সবুজ
সালফার ব্যাকটেরিয়া (জিএসবি), লাল এবং সবুজ ফিলামেন্টাস ফটোট্রফস (এফএপি যেমন
কানপুর সেন্ট্রাল সাম্প্রতিক বছরগুলিতে একটি সৌন্দর্যায়ন এবং আধুনিকীকরণ প্রচেষ্টার মধ্য
দিয়ে গেছে, বিশেষ করে প্রাক্তন রেলমন্ত্রী মমতা ব্যানার্জির দ্বারা "৫০
বিশ্ব-মানের রেলওয়ে স্টেশন" বাজেটে স্টেশনটি অন্তর্ভুক্ত করার পরে, যা ভারতীয়
রেলওয়ে স্টেশনগুলিকে আধুনিকীকরণ করতে চেয়েছিল। এই প্রচেষ্টাগুলির মধ্যে প্রধানত গ্রাহকদের
দেওয়া পরিষেবাগুলির উন্নতি এবং বিদ্যমান বৈশিষ্ট্যগুলির পুনঃউন্নয়ন অন্তর্ভুক্ত রয়েছে, যেমন
প্ল্যাটফর্ম নম্বর এক এ একটি নতুন প্ল্যাটফর্ম পৃষ্ঠ স্থাপন করা।
উন্নয়নের বর্তমান পর্যায়টি প্রধানত শহরের দিকে মুখ করা স্টেশনের পাশ
পরিষ্কার করার উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে, প্রকল্পের দিকে যাওয়ার জন্য
₹15 মিলিয়ন বাজেট করা হয়েছে। দ্বিতীয় তলায় একটি ফুড প্লাজা
নির্মাণের জন্য মনোনীত করা হয়েছে এবং দুটি নতুন গাড়ি পার্ক
এটি পশ্চিমে কারেলিয়া, উত্তরে কোলা উপদ্বীপ এবং উত্তর-পূর্বে কানিন উপদ্বীপ
দ্বারা বেষ্টিত। শ্বেত সাগর পুরোটাই রাশিয়ান সার্বভৌমত্বের অধীনে এবং রাশিয়ার
অভ্যন্তরীণ জলের অংশ হিসাবে বিবেচিত। প্রশাসনিকভাবে, এটি আরখানগেলস্ক এবং মুরমানস্ক
বারাহী তন্ত্র এর ১৫ তম পটলে দেবীর ধ্যানমন্ত্র পাওয়া যায়
। ধ্যানমন্ত্র অনুসারে দেবীর রূপ:- দেবী লাল রঙের পোশাক পরা,
আটটি হাত এবং বাঘের চামড়ায় আবৃত। তিনি একটি চক্র, একটি
দণ্ড, একটি অভয় মুদ্রা এবং একটি গদা ধারণ করেছেন। দেবী
একটি রত্ন-খচিত মালা পরেছিলেন এবং তিনি অনন্ত যৌবন সম্পন্না। বাম
হাতে তিনি একটি খড়গ, একটি অক্ষমালা, একটি ধনুশ এবং একটি
ত্রিশূল বহন করছেন।তিনি জবা ফুলের মতো লাল। তিনি গন্ধর্ব ও
তার বইয়ের বিশেষত্ব এই যে, নিজের প্রতিক্রিয়ার ভিন্নতার মধ্য দিয়ে
তিনি ১৯১৯ সালে ঢাকা কলেজ হতে আইএ পাস করার পর
কলকাতার রিপন কলেজে (অধুনা সুরেন্দ্রনাথ কলেজ) বিএ শ্রেণীতে ভর্তি হন।
কিন্তু ওই সময় (১৯২০-২১) খিলাফত ও অসহযোগ আন্দোলন শুরু হলে
তিনি তাতে যোগ দেন এবং বি.এ পরীক্ষা না দিয়ে কলকাতার
২৬ আগস্ট ২০১৮ তারিখে সরকার নীলফামারী মেডিকেল কলেজ সহ নতুন
চারটি মেডিকেল কলেজের অনুমোদন দেয়।২৬ আগস্ট অনুমোদন দেয়া হলেও নীলফামারী
মেডিকেল কলেজ ৩০ আগস্ট পূর্নাঙ্গ ভাবে অনুমোদিত হয়।অনুমোদনের পর কলেজ
প্রতিষ্ঠার কার্যক্রম শুরু হয় এবং ২২ সেপ্টেম্বর ২০১৮ তারিখে খুলনা
মেডিকেল কলেজের সহযোগী অধ্যাপক মোঃ রবিউল ইসলাম শাহকে এ কলেজের
অধ্যক্ষ হিসাবে নিয়োগ প্রদান করে। ১৫ অক্টোবর ২০১৮ সালে ১ম
ব্যাচে ভর্তি কার্যক্রম শুরু করা হয়। ২০১৮-২০১৯ শিক্ষাবর্ষে এ কলেজে
৪৮ জন শিক্ষার্থী ভর্তি হয়েছে। ১০ ফেব্রুয়ারি ২০১৯ সালে নীলফামারী
ডায়াবেটিকস হাসপাতালের নতুন ভবনে অবস্থিত কলেজের অস্থায়ী ক্যাম্পাসে আনুষ্ঠানিকভাবে কলেজের
তাদের কথ্য ভাষা হল সানসি ভাষা বা ভিলকি। এটি কেন্দ্রীয়
গোষ্ঠীর একটি অত্যন্ত বিপন্ন ইন্দো-আর্য ভাষা। এই ভাষায় কথা বলে
আনুমানিক ৬০,০০০ (২০০২ সালের হিসেব অনুযায়ী) জন। সানসিরা হিন্দিতেও কথা
বলে। তারা নিজেদেরকে দুটি শ্রেণীতে বিভক্ত করে; একটি হল খারে,
যারা শুদ্ধ সানসি বংশের মানুষ এবং মাল্লা, যারা মিশ্র বংশের
মানুষ। কেউ কেউ চাষী এবং শ্রমিক, যদিও অনেকেই এখনও যাযাবর।
তাদের বংশতালিকা পিতৃ গোত্র ধরে চলে। যাযাবর চরিত্রের কারণে এরা
শিক্ষা, সামাজিক ও অর্থনৈতিকভাবে পিছিয়ে পড়া উপজাতি।অভিযোগ রয়েছে যে সম্প্রদায়টি
মাসুম (রাজ্জাক) তার বন্ধুর (বিজয়) সাহায্যে পড়াশুনা করে সদ্য ডাক্তারী
পাস করে গ্রামে যাবে ডাক্তারী করার জন্য। গ্রামের পথে ট্রেনে
তার পরিচয় হয় জমিদার মেয়ে মাধবীর (শাবানা) সাথে এবং অনতিবিলম্বে
প্রেম। মাধবীর পিতা মাসুমের গ্রামের জমিদার। কিন্তু এই প্রেমের বাধা
হয়ে দাড়ায় তাদের অসম সামাজিক পরিচয়। মাধবীর পিতার অণুরোধে মাসুম
কাউকে না জানিয়ে গ্রাম ছেড়ে চলে যায়। মাধবীর পিতা মাধবীকে
বিদ্যাসাগর বিশ্ববিদ্যালয়ের বিজ্ঞান শাখার বিভাগগুলি হল ফিজিওলজি ও গণস্বাস্থ্য, ডায়েটেটিকস
ও গণপুষ্টি ম্যানেজমেন্ট, পদার্থবিদ্যা ও কারিগরি পদার্থবিদ্যা, জীববিদ্যা ও অরণ্যবিদ্যা,
প্রাণিবিদ্যা ও মৎস্যবিজ্ঞান, মাইক্রোবায়োলজি, গ্রামীণ উন্নয়ণসহ অর্থনীতি, নৃতত্ত্ববিদ্যা, বায়োমেডিক্যাল ল্যাবোরেটরি
সায়েন্স অ্যান্ড টেকনোলজি, রসায়ন; কলা ও বাণিজ্য শাখার বিভাগগুলি হল
বাংলা, ইংরেজি, পরিবেশ ম্যানেজমেন্ট সহ ভূগোল, ইতিহাস, গ্রামীণ প্রশাসন সহ
রাষ্ট্রবিজ্ঞান, দর্শন ও জীবন-বিশ্ব, ফার্ম ম্যানেজমেন্ট সহ বাণিজ্য, গ্রন্থাগার ও
তথ্যবিজ্ঞান, সংস্কৃত ও সমাজতত্ত্ব। বিশ্ববিদ্যালয়ে অধীত অন্যান্য বিষয়গুলি হল ইলেকট্রনিকস,
কম্পিউটার অ্যাপ্লিকেশন (এমসিএ ডিগ্রি), অ্যাকুয়াকালচার অ্যান্ড ম্যানেকজমেন্ট টেকনোলজি, রিমোট সেন্সিং
অ্যান্ড জিআইএস, মাস্টার অফ সোশাল ওয়ার্ক এবং মাস্টার অফ বিজনেস
২০১০ সালে মাইটি  মর্ফিন পাওয়ার রেঞ্জার্সের একটি নতুন সংস্করণ,
মূল ১৯৯৩ লোগো, কমিক বুক-রেফারেন্সড গ্রাফিক্স এবং অতিরিক্ত বিকল্প ভিজ্যুয়াল
এফেক্টের সংশোধিত নতুন চেহারা সহ, এবিসি কিডস এ প্রচারিত হয়েছিল,
এবং ব্যান্ডাই একসাথে সিরিজটির জন্য  নতুন খেলনা তৈরি করেছিল।
১ম সিজনের ৬০ টির মধ্যে ৩২ টি এপিসোড পুনরায় তৈরি
করা হয়েছিল। এবিসি কিডস এ সম্প্রচারিত এটি শেষ পাওয়ার রেঞ্জার
মরসুম ছিল কারণ হাইম সাবান ২০০২ সালে ফ্র্যাঞ্চাইজের অধিকার গ্রহণকারী
ডিজনি থেকে সিরিজটি পুনরায় কিনে নিয়েছিলেন। ২০১১ সালে পাওয়ার রেঞ্জার
সামুরাইয়ের শুরু হওয়ার মাধ্যমে সিরিজটি নিকেলোডিয়নে চলে গেছে।  
গুগল, ২০২০ সালে গুগল প্লে স্টোরের জন্য একটি নতুন শিশু-কেন্দ্রিক
'শিক্ষক অনুমোদিত' বিভাগ চালু করেছে। এর মধ্যে এমন অ্যাপস অন্তর্ভুক্ত
শামস তাবরিজি সম্পর্কে ইতিহাস বড্ড ধোঁয়াশা, বড্ড বেশি রহস্যময়। তাবরিজি
এতোটাই অস্থির ছিলেন যে তাকে বলা হত "পারিন্দা' বা 'পাখি'।
নুডলসের উৎস অমীমাংসিত। দাবি করা হয়ে থাকে নুডলসের চীনা, আরবীয়
ও ইউরোপীয় উৎসের। একটি নিবন্ধে দাবি করা হয়েছে নুডলস খাওয়ার
সব থেকে পুরাতন নিদর্শন রয়েছে ৪০০০ বছর আগেকার চীনে। ২০০৫
সালে একদল প্রত্নতাত্ত্বিক গণপ্রজাতন্ত্রী চীনে কাজ করার সময়ে মাটির পাত্র
খুঁজে পায় যেখানে ফক্সটেইল মিলেট এবং ব্রুমকর্ণ মিলেটের সন্ধান পাওয়া
যায়]] । নুডলসের লিখিত নথি পাওয়া যায় ২৫-২২০ সালের মধ্যে
পূর্ব হান সাম্রাজ্যকালে লিখিতে একটি বইয়ে). । গমের ময়দার খামির
থেকে তৈরী নুডলস হান রাজত্বের প্রধান খাদ্যে পরিণত হয়। ট্যাং
সাম্রাজ্যকালে সর্বপ্রথম নুডলস কেটে সুতাকারের তৈরি করা হয় এবং ইউয়ান
মো. সানা উল্লাহর জন্ম লক্ষ্মীপুর জেলার সদর উপজেলার নন্দনপুর ইউনিয়নের
নন্দনপুর গ্রামে। তার বাবার নাম সোলায়মান মিয়া এবং মায়ের নাম
সাদিয়া খাতুন। তার স্ত্রীর নাম মনোয়ারা বেগম। তাদের এক মেয়ে।
উপেন্দ্রনাথের পিতা ছিলেন হাইকোর্টের উকিল শ্রীনাথ দাস। উপেন্দ্রনাথ সংস্কৃত কলেজে
লেখাপড়া করেন। কিশোর বয়স থেকেই তিনি ছিলেন উন্নত চিন্তাধারার অধিকারী
এবং বিদ্রোহী মনোভাবাপন্ন। প্রথম পত্নী মারা যাবার পর দ্বিতীয় বিবাহটি
করেন একজন বিধবা মহিলাকে। এই কারণে পিতার সঙ্গে তার মতান্তর
ও বিচ্ছেদ ঘটে। তিনি পৈতৃক বাড়ি ত্যাগ করে কাশীতে গিয়ে
থাকতে শুরু করেন। সেখানে অমৃতলাল বসুর সঙ্গে তার পরিচয় হয়।
এরপর তিনি বৃহত্তর সামাজিক কাজে নিজেকে নিয়োজিত করেন। ইন্ডিয়ান র‍্যাডিকাল
লীগ স্থাপন করেন। বেশ কিছু সাময়িক পত্রের সঙ্গে যুক্ত হন।
নাটকের প্রতি আগ্রহও এই সময় থেকেই তার মনে অঙ্কুরিত হচ্ছিল।
নওয়াগাং নদী অববাহিকার আয়তন ৩০ বর্গকিলোমিটার। নদীটির সর্বোচ্চ গভীরতা ৫
মিটার, এই গভীরতা উরুরগাঁও থেকে পরিমাপকৃত। এই নদীতে ১২ মাস
পানিপ্রবাহ থাকে। ফেব্রুয়ারিতে কম প্রবাহ থাকে, তখন প্রবাহের পরিমাণ ১
ঘনমিটার/সেকেন্ড হয়। কিন্তু জুলাই-আগস্টে এই পরিমাণ বৃদ্ধি পেয়ে ৫০০ ঘসেন্টিমিটার/সেকেন্ড
পৌঁছায়। নদীটিতে জোয়ার ভাটার প্রভাব নেই। এই নদীর তীরে টেংরাটিলা
নেপালি ফুটবল ক্লাব অখিল নেপাল ফুটবল সংঘের যুব পর্যায়ের হয়ে
খেলার মাধ্যমে বিশাল ফুটবল জগতে প্রবেশ করেছেন এবং এই দলের
হয়ে খেলার মাধ্যমেই তিনি ফুটবল খেলায় বিকশিত হয়েছেন। ২০০৮–০৯ মৌসুমে,
নেপালি ক্লাব মছিন্দ্রের হয়ে খেলার মাধ্যমে তিনি তার জ্যেষ্ঠ পর্যায়ের
খেলোয়াড়ি জীবন শুরু করেছেন; মছিন্দ্রের হয়ে ছয় মৌসুম অতিবাহিত করার
পর ২০১৪–১৫ মৌসুমে তিনি মনাং মরস্যাংদিতে যোগদান করেছেন। মনাং মরস্যাংদিতে
পাঁচ মৌসুম অতিবাহিত করার পর পুনরাউ মছিন্দ্রের সাথে চুক্তি স্বাক্ষর
করেছেন। পরবর্তীকালে, তিনি ধনগধীর হয়ে খেলেছেন। ২০২১–২২ মৌসুমে, তিনি ধনগধী
অতীতে বহু বছর ধরে বেশির ভাগ দেশে সোনার মজুদকে মূল
মুদ্রা মজুদ হিসেবে ব্যবহার করা হত। সোনাকে আদর্শ মজুদ সম্পদ
হিসেবে গণ্য করা হত, কেননা অর্থনৈতিক মহামন্দার সময়েও এর মানের
কোন হেরফের হত না। কিন্তু ১৯৭১ সালে ব্রেটন-উডস ব্যবস্থার পতনের
পর থেকে সোনার দাম পড়তে থাকে। এর আগে ১৯৪৪ সালে
মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের নিউ হ্যাম্পশায়ার অঙ্গরাজ্যের ব্রেটন উডস শহরে একটি সম্মেলনে
আন্তর্জাতিক বাজারে মুদ্রাসমূহকে সোনা অথবা মার্কিন ডলারের সাথে সংযুক্ত করা
হয়। তখন বিশ্বের সমস্ত সোনার অর্ধেক মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অধীনে ছিল।
কিন্তু ১৯৭১ সালে  মার্কিন রাষ্ট্রপতি রিচার্ড নিক্সন মার্কিন ডলার
থেকে সোনায় সম্পদ রূপান্তরের ব্যবস্থা বন্ধ করে দেন। এর পর
থেকে মার্কিন ডলারই বর্তমানের মজুদগুলিতে সবচেয়ে বেশি ব্যবহৃত বৈদেশিক মুদ্রা।
গিরিপথটি আফগানিস্তানের নাঙ্গারহার প্রদেশের সীমান্তের কাছে অবস্থিত পশ্চিমে ল্যান্ডি কোটালের
গ্রিক বিজ্ঞানী হিপোক্রেটিস প্রথম ২৪,০০ বছর আগে ইনফ্লুয়েঞ্জা রোগের লক্ষণ
লিপিবদ্ধ করেন। এরপর বিশ্বব্যাপি ইনফ্লুয়েঞ্জা ঘটিত নানা মহামারী ঘটার প্রমাণ
রয়েছে। সবচাইতে ভয়ঙ্কর মহামারী হয়েছিল ১৯১৮-১৯১৯ সালের দিকে। তখন বিশ্বব্যাপি
সংঘটিত এই মহামারীর নাম দেওয়া হয় "স্প্যানিশ ফ্লু"। এই একবছরে
প্রায় ৫ কোটি মানুষের মৃত্যু ঘটে। এর জন্য দায়ী ছিল
ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাসের টাইপ এ (Type A, H1N1)। ইনফ্লুয়েঞ্জা ভাইরাস দ্বারা
(Type A H2N2) ১৯৫৭-১৯৫৮ এর দিকে এশিয়াতে একটি মহামারীতে প্রায়
১০ থেকে ১৫ লক্ষ মানুষ মারা যায়। এই মহামারীর নাম
ছিল "এশীয় ফ্লু"। ১৯৬৮-১৯৬৯ এ H3N2 ঘটিত মহামারীতে ৭.৫ থেকে
ভারতের প্রস্তাবিত কালাদান মাল্টি-মডাল ট্রানজিট ট্রান্সপোর্ট প্রকল্প মূলত ভারতের উত্তর-পূর্বাঞ্চলীয়
রাজ্যগুলিকে একটি বিকল্প রুট সরবরাহের করা। এই সাতটি রাজ্য বাকি
ভারতের সঙ্গে কেবলমাত্র ভুটান, নেপাল ও বাংলাদেশ-এর মধ্যবর্তী ভারতীয় ভূখণ্ডের
একটি সংকীর্ণ অংশ  শিলিগুড়ি করিডোরের মাধ্যমেই যুক্ত। উত্তর-পূর্বের জন্য
এই করিডোর মাধ্যমে নির্ধারিত সমস্ত রুটগুলিতে পণ্য পরিবহনে উল্লেখযোগ্য বিলম্ব
এবং খরচ বৃদ্ধি পায়। ভারত এই রাজ্যগুলির জন্য বঙ্গোপসাগর থেকে
ট্রানজিট পাওয়ার ইচ্ছায়  ১৯৭০ সালের পর থেকে সাথে বাংলাদেশের
সাথে আলোচনার চেষ্টা করে, কিন্তু বার বার এইসব রাজ্যে জন্য
পণ্য পরিবহনের রুট প্রদানে বাংলাদেশ অস্বীকৃত হয়। যদিও ২০২৩ সালে
অবশেষে ভারত বঙ্গোপসাগরে অবস্থিত চট্টগ্রাম বন্দর ও মোংলা বন্দর দিয়ে
কোম্পানি, সরকার ও অলাভজনক সংস্থাগুলি তাদের কর্মচারী ও কর্মকর্তাদের প্রয়োজনীয়
ও যৌক্তিক ব্যয়ের জন্য ব্যয়পূরণ করতে পারে। মার্কিনআইনে এই ব্যয়গুলি
ঐসব সংস্থা দ্বারা কর থেকে বিয়োজন করা হতে পারে এবং
গ্রহীতার কর-বহির্ভূত আয় হিসেবে গণ্য করা হতে পারে, যদি জবাবদিহিতার
শর্তাবলী পূরণ হয়। যুক্তরাজ্যের আইনে ভ্রমণ ও প্রাণধারণ করার জন্য
কর বিয়োজন বা ব্যবকলনের সুবিধা আছে।. এছাড়া যোগান, শিশুর দিবাযত্ন,
মুঠোফোন, চিকিৎসা ও শিক্ষার ব্যয়গুলিরও ব্যয়পূরণ করা হতে পারে, যদি
তা পরিশোধকারী দ্বারা নির্ধারিত হয়। একইভাবে কোনও বিশ্ববিদ্যালয়, উচ্চশিক্ষায়তনিক সম্মেলন
বা ব্যবসায়িক সম্মেলনের আয়োজকেরা কোনও নিমন্ত্রিত ব্যক্তি বা উপস্থিত অতিথিদের
জবলপুর থেকে প্রায় ২২ কিলোমিটার দূরের এই জায়গায় নর্মদা নদী
একটি গিরিখাতের মধ্যে দিয়ে প্রবাহিত হয়ে শ্বেতপাথরের উপর আছড়ে পড়ছে
সজোরে। নদীর একদম কাছাকাছি পৌঁছে উপর থেকে দেখা যায় ধুঁয়াধর
জলপ্রপাত। প্রায় ৩০ মিটার উঁচু থেকে পড়ছে জল। জলীয়বাষ্পে মাখামাখি
মোজাম্মেল হোসেন মিন্টু নিউইয়র্ক প্রবাসী ছিলেন। তার 'শেষ বিকেলের রোদ'
পার্বত্য চট্টগ্রাম উপজাতীয় কল্যাণ সমিতির সমর্থন নিয়ে ১৯৭০-এর নির্বাচনে স্বতন্ত্র
প্রার্থী হিসেবে মানবেন্দ্র নারায়ণ লারমা চট্টগ্রাম থেকে প্রাদেশিক পরিষদের সদস্য
নির্বাচিত হন। বাংলাদেশের জন্মের পর মানবেন্দ্র নারায়ণ লারমা ২৪ এপ্রিল
১৯৭২ সালে বাংলাদেশের খসড়া সংবিধান প্রণেতাদের কাছে পার্বত্য চট্টগ্রামের স্বায়ত্তশাসনের
আনাগোজ আজারবাইজানের বাকুতে অনুষ্ঠিত ২০১৫ ইউরোপীয় গেমসে তার দেশের প্রতিনিধিত্ব
করেছেন। তিনি ডেনমার্কের কোপেনহেগেনে অনুষ্ঠিত ২০১৫ সালের বিশ্ব তীরন্দাজী চ্যাম্পিয়নশিপে
ব্যক্তিগত লক্ষ্য তীরন্দাজী এবং দলগত লক্ষ্য তীরন্দাজী প্রতিযোগিতায় অংশগ্রহণ করেছিলেন।
বোস ইন্ডিয়ান ইউনিভার্সিটি অকেশনালসের হয়ে দুটি প্রথম-শ্রেণীর খেলায় অংশ নেন,
সিলনের বিপক্ষে প্রথম ইনিংসে তিনি শূন্য রানে ব্যাট করেন, যখন
ম্যাচটি ড্রতে শেষ হওয়ার কারণে অকসিয়নালরা একটি বিশাল জয়ের সামান্য
হেবারকে অবশ্য রসায়নিক যুদ্ধের জনক বলা হয় প্রথম বিশ্বযুদ্ধ বিশেষ
করে ঈপ্রেসের ২য় যুদ্ধের সময় ক্লোরিন ও অন্যান্য বিষাক্ত গ্যাসকে
বেশ কয়েকটি তত্ত্ব প্রস্তাব করা হয়েছেমানুষের ভ্রু এর কাজ ব্যাখ্যা
করতে. একটি পদ্ধতি পরামর্শ দেয় যে এর প্রধান কাজটি চোখের
মধ্যে প্রবাহিত হওয়া (বেশিরভাগ ঘাম এবং বৃষ্টি) প্রতিরোধ করা। আরেকটি
তত্ত্ব স্পষ্টভাবে দৃশ্যমান ভ্রু ধারণ করে যা শিকারীদের থেকে সুরক্ষা
প্রদান করে যখন প্রাথমিক হোমিনিড দলগুলি মাটিতে ঘুমাতে শুরু করে।
গুগল প্লে গেমস পরিষেবাটি গুগল আই/ও ২০১৩ বিকাশকারী সম্মেলনে চালু
হয়েছিল, এবং ২৪ জুলাই, ২০১৩ সালে অ্যান্ড্রয়েডের জন্য স্বতন্ত্র গুগল
আনসোলিয়ার পশ্চিমাঞ্চলীয় টিপ এবং চিওস দ্বীপের মধ্যবর্তী অঞ্চলে চেসমের নৌযুদ্ধটি
রুশ-তুর্কি যুদ্ধের সময় (১৭৬৮–১৭৭৪) ১৭-জুলাই ১৭৭০ সালে হয়েছিল।  এটি
ছিল অটোমান সাম্রাজ্য এবং ভেনিস প্রজাতন্ত্রের মধ্যে অতীতের বেশ কয়েকটি
নৌ যুদ্ধের স্থান। এটি ছিল ১৭৭০ সালের অরলভ বিদ্রোহের একটি
অংশ, যা পরবর্তীকালে গ্রীক স্বাধীনতা যুদ্ধের (১৮২১-২৯) পূর্ববর্তী, এবং রাশিয়ার
বিরুদ্ধে অটোমানদের পক্ষে বহু বিপর্যয়মূলক বহর যুদ্ধের শীর্ষ যুদ্ধ। 
ভারতের ২০০১ সালের আদমশুমারি অনুসারে রামদুর্গ শহরের জনসংখ্যা হল ৩১,৮২২
মানব জিনোমের মধ্যে অ-সঙ্কেতী আরএনএর সংখ্যা অজানা; তবে সাম্প্রতিক ট্রান্সক্রিপ্টোমিক
এবং বায়োইনফর্ম্যাটিক স্টাডিতে বোঝা গেছে যে তাদের হাজার হাজার রয়েছে।
 সদ্য চিহ্নিত অনেকগুলি এনসিআরএনএ কাজ শনাক্ত হয়নি  এটিও
সম্ভব হয় যে কিছু এনসিআরএনএ হয়তো অ-কার্যকরী (কখনও কখনও জাঙ্ক
আরএনএ হিসাবে পরিচিত), এবং এটি কখনও কখনো ত্রুটিপূর্ণ (sprurious) ট্রান্সক্রিপশন
ইংল্যান্ডের নাগরিক ডেঞ্চ ইয়র্ক এলাকার হিউয়ার্থে জন্মগ্রহণ করেন। তার মা
এলিয়েনোরা ওল্যাভ (বৈবাহিক-পূর্ব জোন্স) ডাবলিনের অধিবাসী। বাবা ডাক্তার রেজিনাল্ড আর্থার
ডেঞ্চ ডাবলিনের ট্রিনিটি কলেজে চিকিৎসাবিজ্ঞানে অধ্যয়নকালীন প্রণয়াসক্ত হন। ডেঞ্চ ইয়র্কের
মাউন্ট স্কুলে অধ্যয়ন করেন। সেখানে তিনি কোয়েকার হতে চেয়েছিলেন। তার
ভাইদের একজন ল্যাংকাশায়ারের টাইলডেসলে এলাকায় জন্মগ্রহণকারী জেফরি ডেঞ্চ অভিনয় কর্মের
সাথে জড়িত ছিলেন। এছাড়াও তার উল্লেখযোগ্য আত্মীয়-স্বজনের মধ্যে রয়েছেন ভ্রাতৃ
কন্যা এমা ডেঞ্চ। তিনি প্রাচীন রোমের ইতিহাসবেত্তা এবং লন্ডন বিশ্ববিদ্যালয়ের
তিনি আইপিএলে প্রথমবারের জন্য চেন্নাই সুপার কিংস বনাম কলকাতা নাইট
ক্যাডমিয়াম ধাতু বা তার অক্সাইড, হাইড্রোক্সাইড বা কার্বনেটের সাথে হাইড্রোআয়ডিক
একটি নির্দিষ্ট সমাজে মানব গোষ্ঠীর পরিবর্তে প্রাণী প্রজাতিগুলি কিভাবে একে
অপরের সাথে সম্পর্কিত (উদাহরণস্বরূপ, শিকারী তার শিকার খেতে ইচ্ছুক) পশুর
গল্পগুলিতে তা সর্বজনীন পরিভাষায় বোঝা যায়। এইভাবে, যদি পাঠকেরা লেখকের
মতো একই সাংস্কৃতিক পটভূমি থেকে নাও আসে, তবুও তারা চরিত্রগুলির
উদ্দেশ্য বুঝতে সক্ষম হবে। প্রাণীদের গল্পগুলি তাদের উৎস থেকে দূরে
কলেজ স্ট্রিট কলকাতার প্রধান বই প্রকাশনা ও বিক্রয় কেন্দ্র। তাই
এই অঞ্চলটিকে বইপাড়া বলা হয়। আনন্দ পাবলিশার্স, দে'জ পাবলিশিং, রুপা
অ্যান্ড কোং, দেব সাহিত্য কুটীর, সাহিত্যম, পত্র ভারতী প্রভৃতি প্রধান
বাংলা প্রকাশনা সংস্থাগুলির প্রধান কার্যালয় এখানেই অবস্থিত। রাস্তার দুধারে বই-এর
অনেক ছোটো ছোটো দোকান আছে। এখানে পুরনো ও নতুন বই
পাওয়া যায়। স্মিথসোনিয়ান পত্রিকার একটি নিবন্ধে কলেজ স্ট্রিট সম্পর্কে বলা
হয়েছে, "...(কলেজ স্ট্রিট) আধ-কিলোমিটার লম্বা বইয়ের দোকানে ভরা রাস্তা। এর
দুপাশের ফুটপাথে প্রত্যেকটি ভারতীয় ভাষায় প্রকাশিত বইপত্র পাওয়া যায়। এমনকি
ফ্রান্স, জার্মানি, রাশিয়া ও ইংল্যান্ডে আউট-অফ-প্রিন্ট হয়ে যাওয়া অনেক বইই
এখানে পাওয়া যায়।" যে বই কলেজ স্ট্রীট এ পাওয়া যাই
নওরোজ পার্সিয়ান, কুর্দিস্তান, লুরিস্তিনি, বালুচি, আইজরি এবং বালুচী মানুষের জাতীয়
টনসবার্গস ব্লাদের প্রচলন ২০০৭ সালে ছিল ৩০,৩৫৪ অনুলিপি।  পত্রিকাটিতে
৯৮ জন পূর্ণকালীন কর্মকর্তা রয়েছে এবং প্রধান সম্পাদক হাকন বরুদ।
খাদিজার জন্ম তারিখটি অজানা, তবে তার জন্ম ১৪৯৪ সালের আগেই
হয়েছিল। তিনি শাহজাদা সেলিমের (ভবিষ্যতের প্রথম সেলিম) এবং তাঁর পত্নী
হাফসার মেয়ে ছিলেন। তিনি ১৫০৯ সালে দামাত(জামাতার ফার্সি প্রতিশব্দ) ইস্কান্দার
পাশাকে বিয়ে করেছিলেন, তিনি ছিলেন অটোম্যান গভর্নর এবং পরে অ্যাডমিরাল
চাঁদপুর ইউনিয়নের প্রশাসনিক ভবন এবং কার্যক্রম ভাকোয়াদী গ্রামের ইউনিয়ন পরিষদ
একজন ব্যক্তি কোনো গুরুতর অপরাধ করার পর, প্রবীণদের একটি পরিষদ
জিরগা কে ডাকা হয় (জিরগা একটি প্রবীনদের নিয়ে গঠিত পরিষদ
যেখানে যারা পাশতুন আফগান বা পাঠানদের নিয়ম অনুসারে বিচার করে
থাকে), তারা শাস্তির পরিমাণ ঠিক করে থাকে। ছোট বা কম
অপরাধের শাস্তি হয় অর্থ বা গবাদি পশু জরিমানা হিসাবে দিয়ে।
হত্যার মতো বড় অপরাধের জন্য সাধারণত শাস্তি হিসাবে অপরাধীর পরিবারের
একটি নারীকে ভিকটিমের বা ক্ষতিগ্রস্থ পরিবারকে দিতে হয়। বা বলা
যায়, জোর করে ক্ষতিগ্রস্থ পরিবারের কারো সাথে আসামি পরিবারের মেয়ের
জোর করে বিয়ে দেওয়া হয়। নিয়ম অনুযায়ী সে নারী তার
নতুন পরিবারের সদস্য বা গৃহকর্মী হিসাবে গৃহীত হয় এবং সমান
অধিকার পায়। তবে এইসব নারীরা সব সময় নতুন পরিবারে সমান
সুবোধকুমার চক্রবর্তীর জন্ম ১৯১৯ খ্রিস্টাব্দের ২৫ শে মার্চ বৃটিশ ভারতের
অধুনা পশ্চিমবঙ্গের কোচবিহারের কাটামারির এক জমিদার পরিবারে। কোচবিহার রাজপরিবারের সাথে
সুসম্পর্ক ছিল জমিদার  পিতা তৎকালীন কোচবিহারের পুরোধা ব্যক্তি সুশীল
কুমার চক্রবর্তীর। সুবোধকুমার জেনকিনস স্কুল থেকে বিদ্যালয়ের পাঠ শেষে ১৯৩৮
ষটকোণের সাথে দায়ূদের তারকা বা দায়ূদের ঢাল পরিভাষার চিহ্নায়ণ ১৭শ
শতকের দিকে চালু হয়। দায়ূদের ঢাল শব্দাবলি ইহুদি প্রার্থনাপুস্তক সিদ্দুরে
ইস্রায়েলের ঈশ্বরের একটি উপাধি হিসাবে ব্যবহৃত হয়। সর্বাধিক লক্ষণীয়ভাবে তারকাটি
ঋগবেদে চারটি বর্ণের উৎপত্তি সংক্রান্ত তথ্য উল্লেখ করা হয়েছে, এবং
"অনেকগুলি জাতকে ব্যাখ্যা করার জন্য, একটি তত্ত্ব উদ্ভাবিত হয়েছে যে
বিভিন্ন বর্ণের পুরুষ ও নারীর মধ্যে বিভিন্ন জাতের বংশ উৎপন্ন
হয়"। জে মুঈর (১৮৬৮) এর বংশের বর্ণিত অবস্থা সম্পর্কে মহাভারতকে
উদ্ধৃত করে এবং বলেছেন যে "তিনটি গোষ্ঠীর একটি ব্রাহ্মণ দ্বারা
জন্মগ্রহণকারী একটি ছেলে [অর্থাৎ উপরের তিনটির একটি মহিলার শ্রেণি] একটি
ব্রাহ্মণ হবে "(জিএস ঘুরি দ্বারাও প্রস্তাবিত) [পূর্ণ উদ্ধৃতি প্রয়োজন], [একটি
ব্রাহ্মণ পিতা এবং একটি বৈশ্য মাতা] [পূর্ণ তথ্যসূত্র প্রয়োজন], এবং
উল্লিখিত যে" বর্ণের রক্ত বিশুদ্ধতা প্রাথমিক যুগে হিন্দুদের মধ্যে বেশি
এই কবরস্থানটি ঐতিহাসিকভাবে গুরুত্বপূর্ণ। এখানে হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এর অনেক
আত্মীয় ও সাহাবিকে দাফন করা হয়েছে। হযরত মুহাম্মদ (সাঃ) এই
কবরস্থানে বেশ কয়েকবার এসেছেন। জান্নাতুল বাকির পেছনে একসময় একটি ইহুদি
কবরস্থান ছিল। পরবর্তীতে উমাইয়া আমলে তা জান্নাতুল বাকির অংশে পরিণত
কাউন্টির অধিকার  ২৩ টি শহরে রয়েছে (মেগিয়েই জোগি ভেরোসোক,
একবচন: মেগিয়েই জোগো ভ্রোস),  এগুলি   কখনও কখনও
নগর কাউন্টি নামে পরিচিত।  এই শহরগুলির স্থানীয় কর্তৃপক্ষগুলির ক্ষমতা
বশির পাকিস্তানে জন্মগ্রহণ করেন এবং আট বছর বয়সে ইয়র্কশায়ারে চলে
আসেন তার বাবার সাথে বসবাস করার জন্য যিনি ব্র্যাডফোর্ডের একজন
মিল শ্রমিক ছিলেন। রাসায়নিক প্রকৌশল অধ্যয়নের জন্য ব্র্যাডফোর্ড বিশ্ববিদ্যালয়ে পড়ার
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর ইংরেজ কাউন্টি ক্রিকেটে কেন্ট, নর্দাম্পটনশায়ার ও সাসেক্স এবং
দক্ষিণ আফ্রিকান ক্রিকেটে অরেঞ্জ ফ্রি স্টেট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে
তিনি মূলতঃ ডানহাতি ব্যাটসম্যান হিসেবে খেলতেন। এছাড়াও, ডানহাতে মিডিয়াম বোলিংয়ে
অশোকষষ্ঠী ব্রত পালনের প্রথম পর্যায়ে প্রয়োজনীয় উপকরণ অর্থাৎ ছয়টি অশোক
২০১৯ সালে, ইতুর্বে স্পেন অনূর্ধ্ব-১৬ দলের হয়ে স্পেনের বয়সভিত্তিক পর্যায়ে
কিংবদন্তি অনুসারে, মহেশ্বর নামক একজন বৈদ্যবংশীয় সম্ভ্রান্ত ব্যক্তি নিজের নামানুসারে
এই পরগনার নামকরণ করেন। কোনো কোনো প্রাচীন গ্রন্থে এই পরগনার
নাম "মশ্বাদি" পাওয়া যায়। আবার, কেদারনাথ মজুমদার রচিত ঢাকার বিবরণ
গ্রন্থানুসারে, মহাভারতের বর্ণনাকারী কবি সঞ্জয় এর নিবাস মহেশ্বতী, যা মহেশ্বরদী
পরগনাকে নির্দেশ করে। এটি সত্য হয়ে থাকলে মহেশ্বর নামক কোনো
ব্যক্তির অনুসন্ধান বৃথা। তবে রায় বাহাদুর দীনেশচন্দ্র সেন বৃহৎ বঙ্গ
গ্রন্থে কোনো কোনো স্থানে মহেশ্বরদীকে বিক্রমপুর মহকুমা হিসেবে উল্লেখ করেছেন।
উপেন্দ্রনাথ ভট্টাচার্য রচিত বঙ্গের বীর সন্তান গ্রন্থ অনুসারে, ১৫৮৪ সালে
বাংলার সুবেদার শাহবাজ খান কাম্বো ঈশা খাঁ এর সাথে যুদ্ধকালে
ঈশা খাঁ এর অস্ত্রাগার কর্তাভূ লুণ্ঠন করে মস্যাদি গ্রামের শস্যভাণ্ডার
লুণ্ঠন করেন। এখানে মস্যাদি বলতে মহেশ্বরদীকে নির্দেশ করা হচ্ছে। পরবর্তীতে
হিঙ্গলজিরা (বৈজ্ঞানিক নাম: Zographetus ogygia (Hewitson)) এক প্রজাতির ছোট আকারের
রফিকুল ইসলাম ১৯৪৩ সালের ১৩ সেপ্টেম্বরে চাঁদপুর জেলার শাহরাস্তি উপজেলার
নাওড়া গ্রামে জন্মগ্রহণ করে।  তার বাবার নাম আশরাফ উল্লাহ
ও মায়ের নাম রহিমা বেগম।  তাঁর স্ত্রী রুবি ইসলাম।
 দাম্পত্য জীবনে তিনি এক পুত্র ও এক কন্যা সন্তানের
জনক।  ভাই ছয় বোনের মধ্যে রফিকুল ইসলাম ছিলেন সবার
বড়।  জন্মস্থান নাওড়া গ্রামেই প্রাথমিক স্কুলের পড়াশোনা শুরু। 
তবে পিতা সরকারি কর্মকর্তা (স্কুল ইন্সপেক্টর) হওয়ায়, বদলির সুবাদে পরিবারের
সাথে দেশের বিভিন্ন অঞ্চলে থেকে লেখাপড়া করেন।তিনি।  ১৯৫৯ সালে
 ব্রাহ্মণবাড়িয়ার অন্নদা মডেল হাই স্কুল থেকে প্রথম বিভাগে মেট্রিকুলেশেন
ও  কুমিল্লা ভিক্টোরিয়া কলেজ থেকে ইন্টারমিডিয়েট পাশ করার পর
ঢাকা বিশ্ববিদ্যালয়ে অর্থনীতি বিভাগে পড়াশোনা করেন।  বিশ্ববিদ্যালয়ে অধ্যয়নকালে রফিকুলইসলাম
ছাত্র আন্দোলনে সরাসরি জড়িত হয়েপড়েন।   ১৯৬৫ সালে কাকুল
মিলিটারী একাডেমী থেকে বিএসসি পাস করেন।  ১৯৮১ সালে তিনি
আমেরিকার হার্ভাড বিজনেস স্কুলে সিনিয়র ম্যানেজমেন্ট প্রোগ্রাম কোর্স সম্পন্ন করেন।
ভাষাবিজ্ঞানের বাইরে সাংগঠনিক সংকেতবিজ্ঞানের আলোচনাতেও অর্থমূলের ধারণাটি অধ্যয়ন করা হয়েছে।
সেখানে এটির সংজ্ঞা কিছুটা ভিন্ন। সংকেতবিজ্ঞান অনুযায়ী অর্থমূল ভাষাতে অর্থের
ক্ষুদ্রতম একক নয়, বরং অর্থের সবচেয়ে ক্ষুদ্র একক হল অর্থাণু
বা ইংরেজি পরিভাষায় "সিম" (Seme)। অর্থাণু হল কোনও সম্প্রচারিত বা
উদ্দিষ্ট অর্থের ক্ষুদ্রতম অবিভাজ্য একক, যাকে আর বিশ্লিষ্ট করা সম্ভব
নয়। সংকেতবিজ্ঞানীদের মতে যে কোনও অর্থমূল দ্বারা জ্ঞাপিত অর্থের একাধিক
দিক বা বৈশিষ্ট্য থাকে। অর্থমূলের অর্থের ঐ প্রতিটি দিক বা
বৈশিষ্ট্যকেই এর একেকটি অর্থাণু বলে। অর্থাৎ দুই বা ততোধিক অর্থাণু
মিলে অর্থের যে যৌগিক সমবায় সৃষ্টি করে এবং যেটি পরবর্তীতে
২০০৮ সালে দেয়াল আলমারি, ২০১২ সালে জর্দা জামাল, ২০১৩ সালে
সেই রকম চা খোর নাটকে অভিনয়ের জন্য  মেরিল-প্রথম আলো
পুরস্কার-এ সমালোচকদের বিচারে শ্রেষ্ঠ পুরুষ টিভি অভিনয়শিল্পীর পুরস্কার অর্জন করেন।
এছাড়া ২০০৯ সালে হাউজফুল, ২০১১ সালে চাঁদের নিজস্ব কোন আলো
নেই, ২০১৩ সালে সিকান্দার বক্স এখন বিরাট মডেল, ২০১৪ সালে
সেই রকম পানখোর, এবং ২০১৫ সালে সিকান্দার বক্স এখন নিজ
গ্রামে নাটকে অভিনয়ের জন্য মেরিল-প্রথম আলো পুরস্কার-এ তারকা জরিপে শ্রেষ্ঠ
পুরুষ টিভি অভিনয়শিল্পীর পুরস্কার অর্জন করেন। ২০১৫ সালে তিনি পর্তুগালের
আভাঙ্কা চলচ্চিত্র উৎসবের ১৯তম আসরে জালালের গল্প চলচ্চিত্রে অভিনয়ের জন্য
পুরস্কৃত হন। ২০২১ সালে মহানগর ওয়েব ধারাবাহিকে অভিনয় করে প্রশংসা
অক্টোবর ২০১৮-এ, আইসিসি টুর্নামেন্টের পূর্ববর্তী সংস্করণগুলিতে প্রতিদ্বন্দ্বিতাকারী দলগুলির কাছ থেকে
আগ্রহ প্রকাশের জন্য একটি আবেদনপত্র জারি করে। যাইহোক, যেহেতু তারপর
থেকে নতুন সংস্করণ সংক্রান্ত আর কোনো খবর পাওয়া যায়নি, তাই
টুর্নামেন্টের ভবিষ্যৎ নিয়ে সংশয় দেখা দিয়েছে। এপ্রিল ২০২১-এ, আইসিসি একদিনের
আন্তর্জাতিক (ওডিআই) স্ট্যাটাস যুক্ত সহযোগী সদস্যদের মধ্যে এবং টেস্ট দলের
মধ্যে বহু-দিনের ম্যাচের (প্রথম-শ্রেণী বা টেস্ট) সম্ভাবনা দেখেছিল যারা আইসিসি
এম এ রেজা ১৭ ফেব্রুয়ারি ১৯৪৭ সালে শরীয়তপুরের ভেদরগঞ্জের কার্তিকপুর
পেসেলা ক্লাব ওলিম্পোতে খেলার পর ২০০৫ সালে ১৪ বছর বয়সে
রিভার প্লেটের যুবদলে যোগ ডেয়। ভালো খেলার সুবাদে কানাডায় অনুষ্ঠিত
মাদক নির্ভরতা বা মাদকাসক্তি, এছাড়াও ঔষধ নির্ভরতা হিসেবে পরিচিতি, একটি
অভিযোজনমূলক অবস্থা যা দ্বারা মূলত পুনরাবৃত্তিমূলক ঔষধ ব্যবহার বা সেবন
করা বা এর বিকাশ লাভ করাকে বুঝিয়ে থাকে, যার ফলাফলস্বরুপ
ঔষধ ব্যবহার প্রত্যাহার নিতান্ত হয়ে পড়ে। ঔষধ আসক্তি, মাদক নির্ভরতা
থেকে স্বতন্ত্র ধারণা, যা নেতিবাচক পরিণতি সত্ত্বেও অমোঘ বা বাধ্যতামূলক,
অনিয়ন্ত্রিত ঔষধের ব্যবহার হিসাবে সংজ্ঞায়িত করা হয়। আসক্তি-সৃষ্টিকারী ঔষধ এমন
ধরনের ঔষধ যা কখনো কখনো ফলপ্রসূ এবং শক্তি বৃদ্ধিকারী উভয়
হতে পারে। Δফসবি, একটি জিন ট্রান্সক্রিপশন গুণক বা ফ্যাক্টর, এখনকার
সময়ে আচরণগত আসক্তি এবং ঔষধ আসক্তির সমস্ত রূপের বিকাশের ক্ষেত্রে
এটি এখন একটি জটিল উপাদান এবং সাধারণ উপাদান হিসাবে পরিগণিত
অনেক সময় পরাজিত দলও পুনরায় খেলার সুযোগ পায়। কিছু প্রতিযোগিতায়
পরাজিত দলসমূহকে স্বান্তনাসূচক অথবা স্থান নির্ধারণী খেলায় অংশ নিতে হয়
যাতে তুলনামূলকভাবে ভাল অবস্থান গ্রহণ করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ: সেমি-ফাইনালে পরাজিত
দলসমূহ তৃতীয় স্থান নির্ধারণের লক্ষ্যে অংশ নিয়ে থাকে। কিছু প্রতিযোগিতায়
প্রকৃতই একক-বিদায় প্রতিযোগিতা পদ্ধতির আয়োজন করে থাকে। অন্যান্য ক্ষেত্রে অনেকগুলো
ধাঁপ অবলম্বন করে। সেখানে স্থান নির্ধারণের মাধ্যমে অবস্থান নির্ধারণ করা
৫০,০০০ ধারণক্ষমতাবিশিষ্ট কিম ইল-সুং স্টেডিয়ামে চল্লিমা নামে পরিচিত এই দলটি
তাদের সকল হোম ম্যাচ আয়োজন করে থাকে। এই দলের প্রধান
কার্যালয় উত্তর কোরিয়ার রাজধানী পিয়ং ইয়াংয়ে অবস্থিত। বর্তমানে এই দলের
ম্যানেজারের দায়িত্ব পালন করছেন ইয়ুন জং-সু এবং অধিনায়কের দায়িত্ব পালন
তিনি স্পোর্তিং সিপি বির হয়ে খেলার মাধ্যমে তার পেশাদার ক্যারিয়ার
শুরু করেন। অতঃপর ২০০৭ সালে, তিনি ইংরেজ ক্লাব ক্রিস্টাল প্যালেসে
যোগদান করেন। ২০১০ সালে তিনি অন্য আরেক ইংরেজ ক্লাব সাউথহ্যাম্পটনে
যোগদান করেন, যেখানে তিনি ২৮৮টি ম্যাচ খেলন। পরবর্তীতে তিনি ২০১৭
সালের জানুয়ারি মাসে, ওয়েস্ট হ্যাম ইউনাইটেডে যোগদান করেন, যেখানে তিনি
রেড নদী বদ্বীপ ভিয়েতনামী সম্প্রদায়ের মানুষকে কঠোর জীবন যাপনে বাধ্য
এসব কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ীরা নোবেল পুরস্কারের ৬টি ক্ষেত্রের ৩টিতে নোবেল
পুরস্কার অর্জন করেছে। সেগুলো হল: শান্তি, অর্থনীতি ও সাহিত্যে। প্রথম
কৃষ্ণাঙ্গ নোবেল বিজয়ী হচ্ছেন আমেরিকার রালফ বাঞ্চি, তিনি ১৯৫০ সালে
নোবেল শান্তি পুরস্কার লাভ করেন।  অতি সাম্প্রতিক সময় ২০১৮-এ
১৭৯৫ সালে আজগর আলী চৌধুরী নামে একজন স্থানীয় ব্যক্তি এই
মসজিদটি তৈরি করেন। ১০ শতক জমির ওপর মসজিদটি নির্মাণ করা
হয়। ইমামসহ প্রায় ৩১ জন মুসল্লি এই মসজিদে নামায আদায়
করতে পারেন। ২০১৬ সালের দিকে মসজিদটি নামায পড়ার অনুপযুক্ত হয়ে
পড়ে। চট্টগ্রাম নগরীর হালিশহরস্থ চৌধুরীপাড়া বাজারের থেকে অল্প সামনে, মসজিদটি
বর্তমানে সংস্কার করে, প্রায় সাড়ে চার কোটি টাকা ব্যয়ে এর
পশ্চিম দিকে আরেকটি নতুন মসজিদ তৈরি করা হয়, যার চারপাশে
লেকের আদল এবং দূর থেকে পানির ওপর ভাসমান স্থাপনা বলে
মনে হয়। ঢাকাস্থ আরবানা আর্টিটেক্ট গ্রুপকে তারা দায়িত্ব দেয় মসজিদটি
সংস্কার করার জন্য। ৫০ লক্ষ টাকা খরচ করে চুন-সুরকি দিয়েই
প্রাগৈতিহাসিক কাল থেকেই যৌনচিত্র বিদ্যমান রয়েছে। পর্নোগ্রাফি হিসাবে বিবেচিত প্রাচীনতম
নিদর্শনগুলো ২০০৮ সালে জার্মানিতে আবিষ্কৃত হয়েছিল, যেগুলোর বয়স কমপক্ষে ৩৫,০০০
বছর।  আদিরসাত্মক রূপায়নের ইতিহাস জুড়ে, সমাজের বিভিন্ন গোষ্ঠী এগুলোকে
ক্ষতিকারক বলে মনে করেছে এবং অশ্লীলতা আইনের অধীনে তাদের দমন
করার চেষ্টা করেছে অথবা সেন্সর বা অবৈধ করেছে। বিভিন্ন ঐতিহাসিক,
সাংস্কৃতিক এবং জাতীয় প্রেক্ষাপটে পর্নোগ্রাফির সংজ্ঞাও ভিন্ন রকম।  খ্রিস্টীয়
তৃতীয় শতাব্দীতে লেখা ভারতীয় সংস্কৃত পাঠ কামসূত্রে যৌন আচরণ সম্পর্কিত
গদ্য, কবিতা এবং চিত্রাবলী রয়েছে। যদিও ব্রিটিশ ইংরেজি পাঠ্য ফ্যানি
হিল (১৭৪৮) -কে "প্রথম আদি ইংরেজি গদ্য পর্নোগ্রাফি" হিসেবে বিবেচনা
করা হয়। এটি ইতিহাসের সর্বাধিক অভিযুক্ত এবং নিষিদ্ধ বইগুলোর মধ্যে
অন্যতম। ১৯ শতকের শেষের দিকে, টমাস এডিসনের চুম্বনদৃশ্য সম্বলিত একটি
চলচ্চিত্রকে মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রে অশ্লীল বলে নিন্দা করা হয়েছিল । অপরদিকে
১৮৯৬ সালে ইউজিন পিরোর চলচ্চিত্র বেডটাইম ফর দ্য ব্রাইড 
ফ্রান্সে খুব ভালভাবে গৃহীত হয়েছিল।   বিংশ শতাব্দীর মাঝামাঝি
থেকে শুরু করে, পশ্চিমা বিশ্বে যৌনতার প্রতি সামাজিক দৃষ্টিভঙ্গি আরও
নম্র হয়ে ওঠে এবং অশ্লীলতার আইনি সংজ্ঞা সীমিত হয়ে যায়।
১৯৬৯ সালে অ্যান্ডি ওয়ারহলের ব্লু মুভি (ফাক নামেও পরিচিত) 
ছিল অকৃত্রিম যৌনতা চিত্রণকারী প্রথম চলচ্চিত্র যা মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের অনেক
থিয়েটারে মুক্তি পেয়েছিল। এরই ধারাবাহিকতায় এসেছিল " পর্নোগ্রাফির স্বর্ণযুগ "
(১৯৬৯ – ১৯৮৪) যা ছিল এমন এক সময়কাল যখন অনেক
উচ্চ মানের পর্নোগ্রাফিক চলচ্চিত্র প্রেক্ষাগৃহে প্রদর্শিত হয় এবং জনপ্রিয় সংস্কৃতির
অংশ হয়ে ওঠে। ২০ শতকের শেষদিকে হোম ভিডিও এবং ওয়ার্ল্ড
ওয়াইড ওয়েবের প্রবর্তনের ফলে পর্নোগ্রাফি ব্যবসা বিশ্বব্যাপী প্রসারিত হয়। ২১
শতকের শুরু থেকে, ইন্টারনেটের ব্যাপক ব্যবহার এবং সাশ্রয়ী মূল্যের স্মার্টফোন
আফজাল খানের তৃতীয় পুত্র আবদুর রহমান খান ১৮৮০ থেকে ১৯০১
৪ নং আগুন নির্বাপন কেন্দ্রটি ১৮৯০ সালে ব্রডওয়ে এবং কর্নাশন
স্ট্রীটের দক্ষিণ-পশ্চিমে এক মনোরম পরিবেশে একজন অজ্ঞাতস্থপতি কর্তৃক নির্মিত হয়।
লাল ইটের তৈরি ভবনটির প্রধান ব্লক ছিলো আড়াই তলা এবং
চতুস্কোনাকৃতির ছাদ বিশিষ্ট এবং এর ত্রিকোনধারটি ছিলো ব্রডওয়েমুখী।ভবনটির লম্বা বরাবর
দুটি একই রকমের একতলা উইংস আছে। ব্রডওয়ে মুখী পাশেধনুকাকৃতি প্রবেশদ্বারও
রয়েছে।লাল ইট আর গোলাপী মর্টারে তৈরি হলেও এর জানালার চৌকাট
আর গোবরাট তৈরিতে বেলেপাথর ব্যবহার করা হয়েছিলো। ভবনটির ত্রিকোণ ধারের
উপরপোড়ামাটির কাজের নিদর্শন আছে যেখানে সুসজ্জিত পাতে নাম এবং ফলকে
তারিখ লেখা আছে, এছাড়া মূল প্রবেশদ্বারের মেঝেতে স্ট্রিং এর সারি
আছে।ফলকটির উপরে একতি অর্ধবৃত্তাকার জানালা আছে, এবং এর উত্তর পাশে
আরো একটি এ ধরনের অর্ধবৃত্তাকার জানালা আছে। ভবনটির উত্তর- দক্ষিণ
পাশে একটি বেল টাওয়ার আছে যার নিজস্ব একটি গোনাকৃতির জানালা
আছে। স্টেশনটিতে বিভিন্ন ধরনের পরিবর্তন করা হয়, পূর্বের এর দুটি
ইঞ্জিন দরজাকে আধুনিক গ্যারাজের দরজা দিয়ে প্রতিস্থাপন করা হয়। ১৯৮৩
সালে এন আর এইচ পি তে মনোনয়ন পাওয়ার সময় "সাম্প্রতিককালে"
এর পিরামিড আকৃতির বেল টাওয়ারটিকে সরিয়ে ফেলা হয়। ন্যাশনাল রেজিস্টার
অফ হিসটোরিক প্লেসেস এর মনোনয়নের অন্তর্ভুক্তির আগ পর্যন্ত অফিস ও
সভাস্থল তৈরীর জন্য ভবনটির অভ্যন্তরীন নকশা ব্যপকভাবে পরিবর্তিত হয়। যে
সকল বিশদ নকশা রয়ে গিয়েছিল তার মধ্যে ছিল রাণী অ্যানে
সিঁড়ি এবং প্যানেল দরজা। এর অভ্যন্তরীন নকশায় ব্যপক পরিবর্তন আনা
জ্ঞানপীঠ পুরস্কার এবং সাহিত্য অকাদেমি পুরস্কার বিজয়ী সাহিত্যিক বীরেন্দ্র কুমার
টেক্সাস রাজ্যের রাজধানী অস্টিন শহরের বাসিন্দা, অ্যাঞ্জেল ভেইন, লরা গ্যারেটের
শৈল্পিক নাম, ১৯৮২ সালের জানুয়ারিতে একটি সামরিক পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন,
তার বাবা ছিলেন মার্কিন সেনা হেলিকপ্টার ব্রিগেডের সদস্য এবং তার
মা একজন বেসামরিক নাগরিক। সামরিক টেক্সাসে ফিরে যাওয়ার আগে তিনি
স্টুটগার্ট (জার্মানি) এবং পানামা খাল অঞ্চলে বেড়ে ওঠেন।  
উচ্চ বিদ্যালয়ের শিক্ষা শেষ করার পর তিনি ইলিনয়ে যান, যেখানে
বদরুদ্দোজা মো: ফরহাদ হোসেনের জন্ম ১৯ সেপ্টেম্বর ১৯৭১ সালে পৈতৃক
আনুমানিক ১৭০০ শতকের মাঝামাঝি সময়ে  জমিদার উপেন্দ্র নারায়ণ চৌধুরীর
হাতে এই জমিদার বংশ ও জমিদার বাড়ির গোড়াপত্তন হয়। এরপর
একে একে এই জমিদার বংশধররা উক্ত জমিদারী তাদের নিজ স্বীয়
গুণাবলীর মাধ্যমে পরিচালনা করতে থাকেন। কিন্তু এই জমিদার বাড়ির ইতিহাসে
জমিদার বিজয় গোবিন্দ চৌধুরীর নামটি একটু আলাদাভাবে জায়গা করে নেয়
তার অসাধারণ গুণাবলীর কারণে। কারণ তার জমিদারী আমলেই উক্ত জমিদারী
আরো বিশাল আকারে বৃদ্ধি পেতে শুরু করে। তাই অনেকের কাছে
উক্ত জমিদার বাড়ি তার নামেই বেশ পরিচিত। তিনি তার জমিদারী
কঠোর নিয়ম এবং উদারতার মাধ্যমে পরিচালনা করে প্রজাদের কাছে সু-পরিচিত
হয়ে উঠেন। সামর্থবান প্রজার কাছ থেকে নিয়মমাফিক খাজনা আদায় করতেন।
যাতে কোনোরকম ছাড় দিতেন না। আবার যারা অসামর্থ্যবান প্রজা। তাদের
কাছ থেকে তিনি জোর করে কোনো খাজনা আদায় করতেন না।
উল্টো তাদের খাজনাগুলো মাফ করে দিতেন। তার জমিদারী আমলে মুসলিম
সম্প্রদায়ের উপর নিপীড়নমূলক কর্মকাণ্ডের জন্য তিনিও অন্যান্য হিন্দু জমিদারদের থেকে
একটুও ব্যতিক্রম ছিলেন না। ঐসময় তার জমিদারী এলাকায় মুসলমানরা কোরবানির
জন্য গরু জবাই দিতে পারতেন না। এছাড়াও মুসলমানদের অন্যান্য ধর্মীয়
অনুষ্ঠানের উপরও ছিল নিষেধাজ্ঞা। বিজয় গোবিন্দ তার শৌখিন জীবনে চলাফেরা
করার জন্য হাতিবহর ব্যবহার করতেন। ঐ হাতিবহরের খরচের জন্য তিনি
প্রতিমাসে প্রজাদের কাছ থেকে আলাদাভাবে খাজনা আদায় করতেন। কথিত আছে
জমিদারী আমলে বর্তমান পাবনা জেলার সুজানগর উপজেলায় এই জমিদার বংশধরদের
মত আরেকটি জমিদার বংশ ছিল। যা ছিল মুসলিম জমিদার আজিম
চৌধুরীর জমিদার বংশ। মুসলিম জমিদার আজিম চৌধুরীর সাথে এই হিন্দু
২০১১ সালে ভারতীয় গ্রাহক বাজারে এই ফার্মের মোট বিনিয়োগ ছিল
৫ মিলিয়ন মার্কিন ডলারেরও বেশি। ফার্মটি হ্যান্ডসেট এবং মূলত ভারতের
বাজারের জন্য অর্ধপরিবাহী সংস্থাগুলির সাথে চুক্তি করেছে। ফার্মটির ভারতে ৮৫,০০০
এরও বেশি খুচরা বিক্রেতা এবং ১০০০+ পরিষেবা কেন্দ্র রয়েছে (১৫০+
একমাত্র কার্বনের জন্য উত্সর্গীকৃত)। কার্বন মোবাইলস ২০১৩-১৪ অর্থবছরে ৪,০০০ কোটি
জাভা ইন্দোনেশিয়া প্রজাতন্ত্রের দ্বীপ, যা মালায় দ্বীপপুঞ্জ এ  সবচেয়ে
বিখ্যাত। এর এলাকা ১,৩২,১৭৪ বর্গ মাইল।এর উত্তরে জাভা সাগর, দক্ষিণে
ভারত মহাসাগর , পূর্বে বালি এবং পশ্চিম সুমাত্রা দ্বীপ, যা
জাভা থেকে বালি এবং সুন্দা দ্বারা  যথাক্রমে পৃথক 
হয়েছে। জাভা পূর্ব থেকে পশ্চিমে ৯৬০ কিলোমিটার এবং উত্তর থেকে
এই সংস্থাটি ইতালির পুরুষ, নারী, বয়সভিত্তিক জাতীয় দলের পাশাপাশি ঘরোয়া
ফুটবলে সেরিয়ে আ, সেরিয়ে বি, কোপা ইতালিয়া এবং সুপারকোপা ইতালিয়ানার
মতো প্রতিযোগিতার সকল কার্যক্রম পরিচালনা করে। বর্তমানে ইতালীয় ফুটবল ফেডারেশনের
সভাপতির দায়িত্ব পালন করছেন গাব্রিয়েলে গ্রাভিনা এবং সাধারণ সম্পাদকের দায়িত্ব
বিশ্বের অনেক জায়গায় মাছ ভাজা হয় এবং অনেক রান্নায় ভাজা
মাছ একটি গুরুত্বপূর্ণ খাবার। অনেক সংস্কৃতিতে, ভাজা মাছ ঐতিহাসিকভাবে পেসকাডো
ফ্রিটো এবং ইংল্যান্ডের ঐতিহ্যবাহী মাছ ও চিপস পদ থেকে উদ্ভূত
হয়েছে, যা এটি অনুপ্রাণিত করতে পারে। দ্বিতীয় রান্নাটি যুক্তরাজ্য এবং
এর প্রাক্তন ও বর্তমান উপনিবেশগুলির একটি প্রধান টেক-আউট পদ হিসাবে
রয়ে গেছে। কড দিয়ে তৈরি ভাজা মাছ পিঠা (এবং অন্যান্য
সাদা মাছ, যেমন হ্যাডক, হ্যালিবুট বা হোয়াইটিং) মার্কিন মুদি দোকানের
হিমায়িত খাদ্য বিভাগে ব্যাপকভাবে পাওয়া যায়। লং জন সিলভার, স্কিপারস,
ক্যাপ্টেন ডি ও আর্থার ট্রেচার হল সুপরিচিত উত্তর আমেরিকান রেস্তোরাঁ
যেগুলিতে তাদের প্রধান খাদ্য উপস্থাপনা হিসাবে ভাজা মাছ পরিবেশন করে।
মাগুর মাছও একটি প্রচলিত খামার-উত্থাপিত মাছ যা প্রায়শই সারা বিশ্বে
ভাজা পরিবেশন করা হয়। ফ্রান্সের একটি সর্বোত্তম ভাজা মাছের প্রস্তুতপ্রণালী
স্পেনের একজন জাতীয়তাবাদী জেনারেল, এমিলিও মোলা ১৯৩৬ সালে এক রেডিও
ভাষনে এই বিভাষাটি প্রথম ব্যবহার করেন। স্পেনে তখন রিপাবলিক ও
জাতীয়তাবাদীদের মধ্যে গৃহযুদ্ধ(১৯৩৬-৩৯) চলছিল।১৯৩৬ সালে যখন এমিলিও মোলার নেতৃত্বে জাতীয়তাবাদী
সৈনিকরা মাদ্রিদ অভিমুখে অগ্রসর হয় তখন তিনি এক রেডিও ভাষণে
ঘোষণা করেন, তাঁদের চারটি সৈন্য বাহিনী মাদ্রিদের দিকে এগুচ্ছে এবং
'পঞ্চম বাহিনী' মাদ্রিদের অভ্যন্তরে থেকেই  রিপাবলিকান সরকারের বিরুদ্ধে কাজ
করছে। মাদ্রিদে যখন বোমা বর্ষন চলছিল তখন আর্নেস্ত হেমিংওয়ে তাঁর
জীবনের একমাত্র নাটকটি রচনা করেন। তিনি এই নাটকের শিরোনামে 'পঞ্চম
কলাম' বিভাষাটি ব্যবহার করেন। ১৯৩৮ সালে প্রকাশিত তাঁর পঞ্চম বাহিনী
এই জায়গাটির অবস্থান বা ভৌগোলিক উপাত্ত হল ২৩.৪৭° উত্তর ৮৮.২৭°
পূর্ব। সমুদ্র সমতল থেকে এর গড় উচ্চতা প্রায় ১৫ মিটার।
আয়তন ৬২৮.৪৮ হেক্টর। এটি জলঙ্গী নদীর তীরে অবস্থিত একটি প্রাচীন
জনপদ। ৩৪ নং জাতীয় সড়ক ও নিকটতম রেলযোগাযোগ পলাশী রেলওয়ে
স্টেশন হতে পলাশীপাড়ার দুরত্ব ১৮ কিলোমিটার। ১১ নং রাজ্য সড়কের
মাধ্যমে জেলা সদর কৃষ্ণনগরের সাথে এই স্থানের  যোগাযোগ আছে।
২০০৩ সালের মে মাসে মিয়া এবং বিচারপতি আব্দুর রশিদ সরকারের
কাছে ব্যাখ্যা চেয়েছিলেন যে কেন বাংলাদেশের জেলার দায়িত্বে নিযুক্ত মন্ত্রী
শ্যামল গুপ্তের জন্ম ১৯২২ খ্রিস্টাব্দের ৩ ডিসেম্বর বৃটিশ ভারতের কলকাতায়।
পৈতৃক আবাস ছিল বিহারের জামালপুরে। অবশ্য আদি বাসস্থান ছিল বর্তমান
উত্তর চব্বিশ পরগনা জেলার হালিশহরে। তার পিতামহ ও পিতা মুঙ্গের
কোর্টের আইনজীবী ছিলেন। শ্যামল গুপ্তের পড়াশোনা কলকাতায় স্কটিশ চার্চ স্কুল
ও কলেজে। ১৯৪৫ খ্রিস্টাব্দে সেন্ট জেভিয়ার'স কলেজ, কলকাতা থেকে রসায়নশাস্ত্রে
মস্তিষ্কের পেছনের অংশের রক্তবাহিকায় (বেসিলার ধমনি, ভার্টিব্রাল ধমনি, এবং পোস্টেরিয়র
কমিউনিকেটিং ধমনি) সৃষ্ট অ্যানিউরিজমের ফেটে যাওয়ার ঝুঁকি তুলনামূলকভাবে বেশি। বেসিলার
ধমনির অ্যানিউরিজমের পরিমাণ অন্তঃকরোটির অ্যানিউরিজমগুলোর মধ্যে ৩%-৫% তবে মস্তিষ্কের পেছনের
দক্ষিণ আমেরিকায় স্পেনবাসীদের আগমনের আগে থেকেই বাটান ব্যবহার করা হয়েছে।
আন্দিয়ান পরিবারগুলিতে গ্রামীণ এবং শহুরে এলাকায় এই পদ্ধতিতে বিভিন্ন খাবার
তৈরি করা হয়। এর সবচেয়ে গুরুত্বপূর্ণ ব্যবহার হয় লাজওয়া প্রস্তুত
করার জন্য। অনেক বলিভীয়, পেরুভীয়, ইকুয়েডরীয় এবং কলম্বীয়রা মনে করেন
নারায়ণগঞ্জ-৪ আসনটি নারায়ণগঞ্জ জেলার ফতুল্লা থানা ও সিদ্ধিরগঞ্জ থানা নিয়ে
২০০১ সালের ১৩ ডিসেম্বর, পাঁচজন বন্দুকধারী স্বরাষ্ট্র মন্ত্রক ও সংসদের
স্টিকার লাগানো গাড়িতে চড়ে ভারতীয় সংসদ ভবনে ঢুকে পড়ে। হামলার
ঠিক চল্লিশ মিনিট আগে রাজ্যসভা ও লোকসভা উভয়ই মুলতুবি হয়ে
গিয়েছিল। তবে তৎকালীন স্বরাষ্ট্রমন্ত্রী লালকৃষ্ণ আডবাণী ও স্বরাষ্ট্র প্রতিমন্ত্রী হারীন
পাঠক সংসদ ভবনের মধ্যেই ছিলেন (তৎকালীন প্রধানমন্ত্রী অটলবিহারী বাজপেয়ী ও
তৎকালীন বিরোধী দলনেত্রী সোনিয়া গান্ধী সংসদ ছেড়ে বেরিয়ে গিয়েছিলেন)। বন্দুকধারীরা
গাড়ি নিয়ে সোজা তৎকালীন উপ-রাষ্ট্রপতি কৃষণ কান্তের কনভয়ের মধ্যে ঢুকে
পড়েন (কৃষণ কান্ত সেই সময় সংসদ ভবনের মধ্যে ছিলেন)। তারপর
গাড়ি থেকে বেরিয়ে গুলি চালাতে শুরু করে। উপ-রাষ্ট্রপতির দেহরক্ষী ও
নিরাপত্তা বাহিনীর জওয়ানরা জঙ্গিদের লক্ষ্য করে পালটা গুলি চালায়। তারপর
সংসদ চত্বরের গেট বন্ধ করে দেওয়া হয়। মহিলা কনস্টেবল কমলেশ
কুমারী প্রথম জঙ্গি স্কোয়াডটির আত্মগোপনের স্থানটি চিহ্নিত করেন। সুইসাইড ভেস্ট
পরিহিত এক জঙ্গিকে গুলি করা হলে ভেস্টটি বিস্ফোরিত হয়। অপর
চার বন্দুকধারীকে গুলি করে হত্যা করা হয়। জঙ্গিদের গুলিতে পাঁচ
জন পুলিশকর্মী, একজন সংসদ নিরাপত্তা কর্মী ও একজন মালী নিহত
হন। আহত হন মোট ১৮ জন। তবে মন্ত্রী বা সাংসদেরা
ড্র অনুষ্ঠিত হয়েছিল ৩০ মার্চ ২০২৩ এ ফুটবল হাউস, দ্বারকা,
নয়াদিল্লিতে।  ড্রতে বক্তৃতা দিতে গিয়ে, অল ইন্ডিয়া ফুটবল ফেডারেশনের
সেক্রেটারি জেনারেল শাজি প্রভাকরণ বলেন, "সমস্ত ১৬টি দলের জন্য আমার
শুভেচ্ছা ... ভারতীয় মহিলা ফুটবলের বিকাশ এবং দ্রুত বৃদ্ধির জন্য
একটি সামগ্রিক পরিস্থিতি তৈরি করার জন্য সমস্ত প্রচেষ্টা করা হয়েছে৷"
মাহি বি চৌধুরী ৩ মার্চ ১৯৭০সালে মুন্সীগঞ্জের শ্রীনগরে বীরতারা ইউনিয়নের
মজিদপুর দয়হাটা গ্রামে জন্মগ্রহণ করেন। যুক্তরাস্ট্রের ক্যালিফোর্নিয়ার সান্তা ক্লারাবিশ্ববিদ্যালয়থেকে রাষ্ট্রবিজ্ঞানে
উন্নত ও মানসম্পন্ন শিক্ষার জন্য এই ফাউন্ডেশন শীর্ষস্থানীয় বাংলাদেশী বিশ্ববিদ্যালয়গুলিতে
সহায়তা প্রদান এবং সুবিধাবঞ্চিত শিক্ষার্থীদের আর্থিকভাবে সহায়তা করে। ইউনাইটেড কলেজ
অব এভিয়েশন, সায়েন্স এ্যান্ড ম্যানেজমেন্ট এই ফাউন্ডেশনের অন্যতম সহযোগী প্রতিষ্ঠান।
ঘরোয়া প্রথম-শ্রেণীর পাকিস্তানি ক্রিকেটে করাচি, করাচি বিশ্ববিদ্যালয়, পাকিস্তান ইন্টারন্যাশনাল এয়ারলাইন্স,
পাকিস্তান ইউনিভার্সিটিজ ও পাবলিক ওয়ার্কস ডিপার্টমেন্ট দলের প্রতিনিধিত্ব করেন। দলে
তিনি মূলত অল-রাউন্ডার হিসেবে খেলতেন। তিনি ডানহাতে ব্যাটিং ও ডানহাতে
সংখ্যা ৫-এর জন্য আধুনিক পাশ্চাত্য অঙ্কের বিবর্তন ভারতীয় সংখ্যাপদ্ধতিতে ১
থেকে ৪ সংখ্যার মতো করে খুঁজে পাওয়া যায় না। বর্তমানে
ভারতে অবস্থিত কুষাণ ও গুপ্ত সাম্রাজ্যের নিজেদের মধ্যে বেশ কিছু
রূপ ছিল যেগুলোর আধুনিক অঙ্কের সাথে কোন মিল নেই। নাগরী
এবং পাঞ্জাবি এই সংখ্যাগুলো নিয়েছিল এবং সমস্ত গঠন নিয়ে এসেছিল
যা দেখতে একটি ছোট হাতের "h" এর ১৮০° ঘোরানো রূপ।
ঘুবার আরবরা অঙ্কটিকে বিভিন্ন উপায়ে রূপান্তরিত করেছিল, যেগুলো থেকে ৫-এর
তুলনায় ৪ বা ৩ সংখ্যার সাথে বেশি মিল ছিল এই
ক্যাপসুলার সংকোচনের ঘটনাটি দৃঢ়ভাবে বোনা কোলাজেন ফাইবারের ক্যাপসুল গঠনের পরে,
মানবদেহে অস্ত্রোপচারের মাধ্যমে ইনস্টল করা বিদেশী বস্তুর উপস্থিতির প্রতিরোধ ক্ষমতা
দ্বারা তৈরি , যেমন স্তন ইমপ্লান্ট, কৃত্রিম পেসমেকার, অর্থোপেডিক প্রস্থেসিস;
বিচ্ছিন্নতা এবং সহনশীলতার দ্বারা জৈবিক সুরক্ষা। ক্যাপসুলার কনট্রাকচার হয় যখন
কোলাজেন-ফাইবার ক্যাপসুল সঙ্কুচিত হয়, শক্ত হয় এবং স্তন ইমপ্লান্টকে সংকুচিত
করে, অনেকটা বাবল গাম বুদবুদ ভেঙে যাওয়ার মতো। এটি একটি
চিকিৎসা জটিলতা যা বেদনাদায়ক এবং অস্বস্তিকর হতে পারে এবং স্তন
ইমপ্লান্ট এবং স্তনের নান্দনিকতা বিকৃত করতে পারে। যদিও ক্যাপসুলার সংকোচনের
কারণ অজানা, তবে এর প্রকৃতির সাধারণ কারণগুলির মধ্যে রয়েছে 
প্রকাশ কারাত বার্মার  লেতপাদানে ১৯৪৮ সালের ৭ ফেব্রুয়ারি জন্মেছিলেন।
তার পিতা বার্মা রেলওয়েতে কেরানির চাকরি করতেন এবং সেখানেই ব্রিটিশ
ফাতু সামোয়ান কুস্তিগিরদের আনোয়াই পরিবারে জন্মগ্রহণ করেছিলেন , যার মধ্যে
রয়েছে তার বাবা, রিকিশি একজন ডাব্লিউডাব্লিউই হল অফ ফেমার ,
তার বড় ভাই জিমি উসো এবং জে উসো , এবং
তার চাচাতো ভাই রোমান রেইন্স ওয়াইল্ড সামোয়ান সহ আরও অনেকে।
তার চাচাতো ভাইয়ের ইন-রিং নাম - ইয়োকোজুনা থেকে তার নামকরণ
করা হয়েছে। তিনি আমেরিকান রিভার কলেজ এবং ডিকিনসন স্টেট ইউনিভার্সিটিতে
বগুড়া বিজ্ঞান ও প্রযুক্তি বিশ্ববিদ্যালয় আইন, ২০০১ অনুযায়ী বগুড়া জেলার
জামালপুর নামক স্থানে বিশ্ববিদ্যালয়টি স্থাপন করা সমীচীন ও প্রয়োজনীয় বলে
ইরা ত্রিবেদী ভারতের লখনউতে জন্মগ্রহণ করেন। তাঁর ঠাকুমা হলেন লেখক
পুলিশ নোগওয়াজার দেহের চারপাশে ব্যবহৃত কন্ডোম, একটি বিয়ারের বোতল এবং
একটি বড় পাথর খুঁজে পেয়েছিল।  এগুলো একটি নিষ্কাষণ নালায়
গোন্ধালি এবং কোঙ্কনি সম্প্রদায়, যারা ভগবান মহলক্ষ্মী দেবীর দাস, তাদের
জন্য সম্বল হল একটি ঐতিহ্যবাহী উপকরণ। তারা এটি বাজিয়ে ভগবানের
আলকামা কুফার ইসলামী ধর্মীয় বিজ্ঞান স্কুলের প্রতিষ্ঠাতা। তিনি ইবনে মাসউদের
প্রার্থনা ও আচরণ পদানুসারি এবং সামগ্রিকভাবে ইসলামের অনুশীলন কারি ।সে
সময়ের বিখ্যাত পন্ডিত আমর ইবনে শুরাবিল আল-শাবি, যিনি আহাদীস আলকামা
থেকে বর্ণনা করেছেন, প্রায়শই তাঁর নিকটবর্তী লোকেরা তাঁর পরামর্শ নিতেন:
'আসুন এবং আসুন আমরা সেই ব্যক্তির কাছে যাই যিনি আচরণ
এবং মনোভাবের ক্ষেত্রে ইবনে মাসউদের সাথে সবচেয়ে বেশি সাদৃশ্যপূর্ণ।’ তার
প্রধান ছাত্র ছিল ইব্রাহিম আল-নখাই একজন ফাকিহ - কুফার ।
ভারতের ২০০১ সালের আদম শুমারি অনুসারে কুদলু শহরের জনসংখ্যা হল
নারীদের মধ্যকার সমলিঙ্গ সম্পর্কের প্রমাণ  নগণ্য। এবং যদি 
রোমান লেখকদের বিশ্বাস করা হয় ,  তবে নারী সমকাম
প্রবণতা  নিতান্তই   সীমিত  হয়ে থাকতে পারে।
এই প্রসঙ্গে আগস্তাইন এরা এক কবিতায় বিবৃত করেছেন  এভাবে
জার্মান গণিতবিদ জর্জ ক্যান্টর (১৮৪৫-১৯১৮) সেট সম্পর্কে প্রথম ব্যাখ্যাপ্রদান করেন।
তিনি অসীম সেটের ধারণা প্রদান করে গণিতশাস্ত্রে আলোড়ন সৃষ্টি করেন
এবং তার সেটের ধারণা সেট তত্ত্ব (Set Theory) নামে পরিচিত।
ওডিআই সিরিজের জন্য স্ট্যান্ডবাই খেলোয়াড় হিসেবে শ্রীলঙ্কার দিমুথ করুনারত্নে, নিশান
কলমা ইউনিয়নের আয়তন ৫১.৬৩ বর্গকিলোমিটার। কলমা ইউনিয়নের উত্তরে নিয়ামতপুর উপজেলা,
দক্ষিণে মুণ্ডুমালা পৌরসভা, পূর্বে তালন্দ ইউনিয়ন, পশ্চিমে নাচোল উপজেলা অবস্থিত।
আলিয়া কামরান ২০১৩ সালের পাকিস্তানের সাধারণ নির্বাচনে বেলুচিস্তানের মহিলাদের জন্য
সংরক্ষিত আসনে জমিয়তে ওলামায়ে ইসলাম (এফ) এর প্রার্থী হিসাবে পাকিস্তানের
বেকন অন্যান্য বিষয়গুলির মধ্যে আবাসন সংস্কারের উপর বেশ কয়েকটি বই,
পুস্তিকা এবং জার্নাল নিবন্ধের লেখক ছিলেন এবং ভক্তিমূলক উপকরণ, কবিতা
এবং শিশুদের গল্পের প্রকাশিত বই লিখেছেন। এছাড়াও তিনি ইন্ডিয়ানা চাইল্ড
ওয়েলফেয়ার অ্যাসোসিয়েশনে নেতৃত্বের ভূমিকা সহ বেশ কয়েকটি সংস্থায় জড়িত থাকার
মাধ্যমে ইন্ডিয়ানার যুবকদের জীবন উন্নত করার জন্য কাজ করেছেন। তিনি
শিশু কল্যাণ কমিটি, (ইন্ডিয়ানা স্টেট কাউন্সিল অফ ডিফেন্সের মহিলা বিভাগের
একটি অংশ), দাতব্য ও সংশোধনের ইন্ডিয়ানা সম্মেলন, এবং ইন্ডিয়ানার প্রবেশন
বিভাগের জুভেনাইল অ্যাডভাইজরি কমিশন এর অংশ ছিলেন। বেকন শহর পরিকল্পনা
প্রচেষ্টায় সক্রিয় ছিলেন (বিশেষ করে ইভান্সভিল শহরে)। তার মৃত্যুর পর,
ইভান্সভিলের সংবাদপত্র তাকে শহরের "সবচেয়ে পরিচিত এবং সবচেয়ে প্রিয় মহিলা"
ইউরোপীয় অখণ্ডায়ন ও ইউরোপীয় ভূখণ্ড নিয়ে কাজ করা রাজনৈতিক ভূতাত্ত্বিকদের
উপরই মূলত বেলাশেভিজ গবেষণা করেন। ইউরোপে কিংবা ইউরোপের সীমানা ছাড়িয়ে
বহির্বিশ্বে ইউরোপীয় ভৌগোলিক কাঠামোর উপর ভিত্তি করে সৃষ্ট ভূতাত্ত্বিক চিন্তাধারায়
তিনি বিশেষ আগ্রহ প্রকাশ করেছেন। ইউরোপীয় ইউনিয়নের ভৌগোলিক সীমানা ব্যবস্থাপনা
কিংবা ইউরোপীয় ইউনিয়নের ভূরাজনীতি নিয়ে তিনি সম্প্রতি গবেষণা করেছেন। ভূমধ্যসাগরীয়
অঞ্চলে ইইউ সীমানা নিয়ন্ত্রণ এবং এতে ইইউ-বহির্ভূত রাষ্ট্রগুলোর ভূমিকা উক্ত
গবেষণার গুরুত্বপূর্ণ অংশ। ত্রিয়েস্তে, তাঞ্জিয়ার ও আলেক্সান্দ্রিয়ার মত ভূমধ্যসাগরীয় শহরগুলোর
বাটলার ২০০০ থেকে ২০১০ সাল পর্যন্ত উইন্ডওয়ার্ড দ্বীপপুঞ্জের হয়ে খেলেছেন
এবং প্রাথমিকভাবে একজন বাঁহাতি ফাস্ট-মিডিয়াম সুইং বোলার ছিলেন। তিনি ২০০৫
সালে শ্রীলঙ্কায় ইন্ডিয়ান অয়েল কাপ প্রতিযোগিতায় ওয়েস্ট ইন্ডিজের হয়ে প্রথম
খেলেন, তিনটি ম্যাচে তিনটি উইকেট নিয়েছিলেন। তিনি পরবর্তীতে ২০০৬ সালে
নিউজিল্যান্ডে ওয়ানডে দলের জন্য নির্বাচিত হন, দুটি ম্যাচে খেলেন কিন্তু
উইকেট নিতে ব্যর্থ হন। তিনি একজন দরকারী লোয়ার অর্ডার ব্যাটসম্যান।
এই অনুষ্ঠান সর্বমোট ১০টি ম্যাচ অনুষ্ঠিত হয়েছিল। এই অনুষ্ঠানের সর্বশেষ
শেষ ম্যাচে ব্রোন স্ট্রোম্যান সর্বশেষ বিগ ক্যাসকে নিষ্কাশনের মাধ্যমে ৫০
জনের রয়্যাল রাম্বল ম্যাচ জয়লাভ করেছেন। অন্যান্য শীর্ষস্থানীয় ম্যাচে, ব্রক
লেজনার ডাব্লিউডাব্লিউই ইউনিভার্সাল চ্যাম্পিয়নশিপের জন্য আয়োজিত স্টিল কেজ ম্যাচে রোমান
রেইন্সকে, দি আন্ডারটেকার ক্যাস্কেট ম্যাচ রুসেভকে এবং জেফ হার্ডি ডাব্লিউডাব্লিউই
লেখালেখির দিকে পূর্ণকালীন সময় দেওয়ার আগে সাবা খালিদ প্রায় দশ
তার অভিনীত উল্লেখযোগ্য চলচ্চিত্রসমূহ হল ভিনসেন্ট মিনেলির অ্যান আমেরিকান ইন
প্যারিস (১৯৫১), রবার্ট ওয়াইজের এক্‌জিকিউটিভ সুয়িট (১৯৫৪),  সেসিল বি.
ডামিলের দ্য টেন কমান্ডমেন্টস (১৯৫৬) এবং স্ট্যানলি কুবরিকের স্পার্টাকাস (১৯৬০)।
এক্‌জিকিউটিভ সুয়িট ছবিতে তার কাজের জন্য তিনি শ্রেষ্ঠ পার্শ্ব অভিনেত্রী
সুবিমল দেওয়ান ১৯১৬ সালে রাঙ্গামাটির জুরাছড়ির চকপটি ঘাটে জন্মগ্রহণ করেন।
তার ছেলে দীপেন দেওয়ান সাবেক যুগ্ম জজ, আইনজীবী, বিএনপির কেন্দ্রীয়
নির্বাহী কমিটির ধর্ম বিষয়ক সহসম্পাদক ও রাঙ্গামাটি জেলা বিএনপির সভাপতি।
গ্রিক সাধারণ নাম এবং স্থানের নামের সাথে কাপ্পা থাকলে প্রায়শই
ইংরেজি "C" দিয়ে লেখা হয় কারণ গ্রিক থেকে রোমানীয় লিপ্যন্তরগুলির
জন্য এর মধ্যে লাতিন বর্ণমালা: কনস্টান্টিনোপল, করিন্থ, ক্রীট রয়েছে ।
গ্রিক ভাষার সমস্ত আনুষ্ঠানিক আধুনিক রোমানাইজেশন এখন "কে" অক্ষরটি ব্যবহার
২০১১ সালের জনগণনা অনুসারে আঁচুড়ি অঞ্চলের সামগ্রিক জনসংখ্যা ৩,৩৮৬। এর
মধ্যে ১,৭২৮ জন (৫১%) ও ১,৬৫৮ জন (৪৯%) মহিলা। এদের
মধ্যে আবার ৪০৬ জনের বয়স ছয় বছরের নিচে। আঁচুরি গ্রামে
